## 81. 下列有關於肺部麴菌(Aspergillus)感染之敘述，下列那項最「不正確」?

A. Aspergillus是一種黴菌，隨著宿主免疫力情形，會造成不同樣貌的感染形式。
B. Invasive pulmonary aspergillosis主要是出現在免疫低下族群，近幾年發現流感感染者及新冠肺炎感 染者也會併發Aspergillus感染。
C. Invasive pulmonary aspergillus的實驗室診斷主要是依據血中或是肺部沖洗液之Galactomannan或 是PCR。
D. Chronic pulmonary aspergillosis常以慢性擴大的單或多個肺腔洞伴隨數月到數年肺部和全身症狀如 疲累和體重減輕，實驗室診斷主要是依據血中Aspergillus IgG 。
E. 治療藥物首選是Fluconazole及Amphotericin B。



## 82. 29歲未婚女性，無特別過去病史，9天前自菲律賓返國，自5天前始出現反覆發燒，頭痛，全身酸痛，後 續開始出現有皮疹（如圖一），至醫院急診就醫，意識清楚，體溫39⁰C，血壓98/57mmHg，心 跳85/min.，呼吸20/min.，於量測血壓之手臀有發現疑似出血點（如圖二）抽血檢查結果如 下：WBC：2100/uL; Hgb:14.4 g/dl; PLT：104k/uL; N/L:83.7%/11%; AST:41 U/L; ALT:8 U/L; Creatinine: 0.6 mg/dL; 血清NS-1 Ag檢測結果為陽性，請問有關此個案處置何者正確？

A. 血小板過低併有疑似出血點，宜立即輸血小板。
B. 立即給予經驗性抗生素治療atypical pathogens，並給予NSAIDs以減緩疼痛。
C. 此個案高度懷疑為登革熱，建議給予支持性治療並通報疾管署，使用蚊帳。
D. 此疾病一旦感染過便具有抗體，終生不會再次得該病。
E. 以上皆非。



## 83. 有關成人疫苗接種建議下列何組正確？ (1) 德國麻疹感染對胎兒有重大影響，建議懷孕中婦女一旦發現無抗體，便立即補施打MMR。 (2) 依國內成人疫苗接種建議，65歲以上長者，若無特殊禁忌，建議施打肺炎鏈球菌疫苗、流感疫苗及新 型冠狀病毐疫苗。 (3) 骨髓移植後病患，考慮其免疫功能低下情況，宜於移植後立即接種水痘疫苗，以降低感染風險。 (4) 依國內成人疫苗接種建議，育齡婦女於懷孕第28至36週建議接種一劑減量破傷風白喉非細胞性百日咳 混合 ( Tdap) 疫苗，以保護胎兒及剛出生嬰兒。 (5) 婦女於懷孕後任何孕期都可以接種流感疫苗。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(2)+(3)+(4)。
C. (1)+(2)+(4)+(5)。
D. (2)+(4)+(5)。
E. (2)+(3)+(5)。



## 84. 有關猴痘(Monkeypox) 之敘述，何項組合最正確? (1) M-pox由DNA病毒造成，症狀與天花類似，過去主要發現於鄰近熱帶雨林的中非和西非國家。 (2) 傳播主要是透過密切接觸到呼吸分泌物感染的皮膚病灶或汙染的物體。潛伏期可從3至21天，但大 多6至13天。 (3) 症狀如發燒、頭痛、肌肉腫脹和酸痛、虛脫，一般先從臉部出疹，再逐漸擴散到手、足等身體其他部 位。皮疹從斑丘疹、小水皰轉變為膿皰，約10天後結痂，2至3週消失，即使病灶結痂了，碰觸到仍會有 被傳染的風險。 (4) M-pox痘是人畜共通傳染病，惟近期很多新增個案是經性行為傳播，在會陰部病灶常需與梅毒、軟性 下疳和帶狀泡疹鑑別。 (5) 猴痘疫苗(JYNNEOS)可以預防傳染。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(2)+(3)+(4)。
C. (1)+(2)+(4)+(5)。
D. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(5)。



## 85. 關於Ampicillin抗藥性且Vancomycin 抗藥性 Enterococcus species (VRE) 和抗生素治療的敘述，以下那 一組最正確？ (1) 只要尿、痰或rectal swab 培養發現VRE，就應該立即治療。 (2) 可以使用Daptomycin治療VRE肺炎。 (3) 可以使用L inezolid 或Daptomycin治療VRE菌血症。 (4) 近年VRE菌株數量在疾管署的統計之下，已佔整體Enterococcus species中之三至四成以上。 (5) VRE雖具Vancomycin 抗藥性，使用Teicoplanin治療其感染仍有很好之療效。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (2)+(3)+(5)。
D. (2)+(3)。
E. (3)+(4)。



## 86. 關於菌尿 (bacteriuria)和尿路感染的敘述，以下何者錯誤？

A. 尿路感染的危險因子包括停經婦女、性行為、糖尿病和失禁。
B. 懷孕婦女有菌尿時，給予適當抗生素治療可以降低腎盂腎炎、早產、嬰孩低出生體重之發生。
C. 大多數有尿路感染的男性都有尿路功能性或解剖結構的異常，例如攝護腺肥大或包皮因素。
D. 一位70歲女性，一年前中風後長期接受導尿管置放，因流鼻水、咳嗽及輕微發燒被送到急診室，給 予症狀性治療後送回護理之家，3天後病人被帶回門診追蹤，此時病人只有輕微咳嗽，餵食情況良 好，而在急診室所送檢之尿培養報告有糞腸球菌 (Enterococcus faecalis)，此時應給 予ciprofloxacin治療。
E. 腎移植病人、嗜中性白血球數低下、要接受尿路手術者，有菌尿但沒有症狀，尿培養報告 有Vancomycin抗藥性尿腸球菌 (Enterococcus faecium)，此時可以給予口服linezolid治療。



## 87. 最近有關食肉菌 (flesh-eating bacteria) 中A族鏈球菌造成的感染症之新聞報導令大眾害怕，以下敘述何者 正確？ (1) A族鏈球菌造成的急性咽喉炎(pharyngitis)常有程度不等的發燒、喉痛、咽喉紅腫、扁桃腺和後咽部化 膿，也可以有猩紅熱表現。 (2) 臨床表現可以是膿痂疹 (impetigo)、丹毒或蜂窩組織炎。 (3) 嚴重可造成壞死性肌筋膜炎，甚或毒性休克症候群。 (4) 同住家人、或密切接觸者、或在擁擠環境中容易傳播。 (5) 10天口服Amoxicillin治療急性咽喉炎可縮短疾病症狀、可降低急性風濕熱之風險。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(3)+(5)。
C. (1)+(2)+(3)+(4)。
D. (1)+(2)+(3)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。



## 88. Klebsiella pneumoniae是重要且常見的致病菌，常造成社區性肝膿瘍、泌尿道感染，也常造成嚴重的院內 感染，以下相關敘述，何者正確？

A. 臨床上wild type K. pneumoniae 可用Ampicillin治療。
B. 若檢驗結果為Extended spectrum beta-lactamase (ESBL) -producing K. pneumoniae ，建議使 用minocycline治療。
C. 臨床上對於ESBL-producing K. pneumoniae 感染建議使用ertapenem或imipenem治療。
D. 可產生NDM-1 carbapenemase的K. pneumoniae可用ceftazidime/avibactam治療。
E. 在台灣造成肝膿瘍或眼內炎的致病菌相對抗藥性較高，大多是屬於ESBL-producing K. pneumoniae。



## 89. 下列那一個疫苗在懷孕婦女(pregnancy)是禁忌症(contraindications)？

A. Pneumococcal polysaccharide vaccine。
B. Pneumococcal conjugate vaccine。
C. Hepatitis B vaccine。
D. Varicella vaccine。
E. Meningococcal conjugate vaccine。



## 90. 有關社區性肺炎(community-acquired pneumonia)致病原與風險因子配對，何者最不適當？

A. Streptococcus pneumoniae - Alcoholism。
B. Pseudomonas aeruginosa - Bronchiectasis。
C. Haemophilus influenza - COPD。
D. Chlamydia psittaci - Exposure to cats。
E. Staphylococcus aureus - Local influenza activity。



## 91. 脾臟切除後病人發生敗血症(post-splenectomy sepsis)，下列那一個是此急症常見的致病菌組合？ (1) Streptococcus pneumoniae (2) Staphylococcus aureus (3) Haemophilus influenzae (4) Neisseria meningitidis (5) Pseudomonas aeruginosa

A. (1)+(3)+(4)。
B. (1)+(2)。
C. (1)+(3)+(5)。
D. (2)+(3)+(4)。
E. (4)+(5)。



## 92. 細菌性腦膜炎(Bacterial meningitis)，經腦脊髓液培養為Streptococcus pneumoniae，且β-lactam是sensitive，請問此時首選的藥物，最適合的是下列那一個？

A. vancomycin。
B. ceftriaxone。
C. ampicillin。
D. levofloxacin。
E. dexamethasone。



## 93. Extended-spectrum β-lactamase（ESBL）可以水解下列那些β-lactam抗生素，何者除外？

A. Cefotaxime (Third-generatioin cephalosporin)。
B. Aztreonam（Monobactam）。
C. Meropenem（Carbapenem）。
D. Piperacillin (anti-pseudomonal Penicillin)。
E. Ceftazidime (anti-pseudomonal cephalosporin)。



## 94. 下列何者不是醫療人員建議應常規評估施打的疫苗？

A. B型肝炎疫苗（HBV vaccine）。
B. 水痘疫苗（chickenpox vaccine）。
C. 帶狀皰疹疫苗（Varicella-zoster vaccine）。
D. 麻疹、腮腺炎疫苗、德國麻疹（MMR vaccine）。
E. 流感疫苗 (influenza vaccine)。


## 95. 血液幹細胞移植後使用一年TMP-SMX預防，可以減少的致病原感染，下列何者最不適當？

A. Listeria monocytogenes。
B. Nocardia。
C. Streptococcus pneumoniae。
D. Pseudomonas aeruginosa。
E. Pneumocystis。


## 96. 下列那一個致病原較不常出現於早期（1個月內）血液幹細胞移植(Hematopoietic Stem Cell Transplantation)後感染？

A. E.coli。
B. Candida albicans。
C. Cytomegalovirus。
D. Clostridium difficile。
E. Aspergillus fumigatus。


## 97. 下列有關腦垂體功能檢查的描述, 那一項最正確? (1) 胰島素耐性測驗(insulin tolerance test):給予胰島素(0.05-1.15 U/Kg IV)，於 -30分、0分、30分、60分、120分測量血糖及生長激素(growth hormone，GH)濃度，若血糖 <40 mg/dL時，GH為 2.5 цg /L，應視為無生長激素缺乏。 (2) 甲狀腺促素釋素測驗(thyrotropin- releasing hormone (TRH) test): 給予TRH 200-500 μg IV，於0分、20分及60分測量甲促素(TSH)及泌乳激素(prolactin)，若prolactin上升基礎值的1.5倍，應視為 正常反應。 (3) 胰島素耐性測驗(insulin tolerance test):給予胰島素(0.05-1.15 U/Kg IV)，於 -30分、0分、30分、60分、90分測量血糖及可體松(cortisol)濃度，若血糖<40 mg/dL時，cortisol 濃度上 升 >7 μg/dL 或濃度>20 μg/dL，應視為無促腎上腺皮質激素(Adrenocorticotropic hormone, ACTH )之缺 乏。 (4) 口服葡萄糖耐性測驗(oral glucose tolerance test)於0分、30分、60分測量生長激素(GH) 濃度，若GH 濃度為2μg/L，應視為正常反應。 (5) 於11 pm 給予dexamethasone 1 mg, 第二天早上8 am 的cortisol 濃度若為4 μg/dL，應視為正常反應。

A. (1)+(3)。
B. (2)+(4)。
C. (3)+(5)。
D. (1)+(2)+(3)。
E. (2)+(4)+(5)。



## 98. 下列有關尿崩症(diabetes insipidus, DI)的描述，哪一項不正確?

A. 希罕氏症候群(Sheehan’s syndrome) 可能造成中樞性尿崩症(central DI)。
B. 鋰鹽（lithium）及cisplatin可能造成腎源性尿崩症 (nephrogenic DI)。
C. Sarcoidosis 可能造成中樞性尿崩症及腎源性尿崩症。
D. 懷孕第二及第三孕期(second and third trimesters)可能造成尿崩症。
E. 高血鈣(hypercalcemia)及高血鉀(hyperkalemia)可能造成腎源性尿崩症。



## 99. 有關甲狀腺功能低下的描述，哪一項最正確?

A. 先天性甲狀腺發育異常，男性約為女性的兩倍。
B. 橋本氏甲狀腺炎 (Hashimoto’s thyroiditis)的病人可以呈現瀰漫性甲狀腺腫，身體診察時常發現其甲狀 腺不會很大，不規則且軟(irregular and soft)。
C. 碘缺乏或碘過量都可能造成甲狀腺腫及甲狀腺功能低下。自體免疫性甲狀腺炎的病人較易受碘影 響(susceptible)，臨床上我們常建議橋本氏甲狀腺炎的病人要多攝取碘。
D. 三碘甲狀腺素(triiodothyronine, T3) 的生理活性比四碘甲狀腺素 (levothyroxine, LT4)強，臨床上多建 議以T3治療甲狀腺功能低下。
E. 臨床前期甲狀腺功能低下（subclinical hypothyroidism）的病人大多沒有症狀，一般至少每年一次定 期監測甲狀腺功能即可。但若病人想要懷孕或是TSH>10 mIU/L持續三個月以上，就應該給予藥物治 療。



## 100. 有關甲狀腺結節及甲狀腺癌的描述，下列哪一項最正確?

A. 甲狀腺超音波檢查，有點狀鈣化(punctate calcification)的結節，其惡性風險低於有周邊環狀鈣 化(peripheral rim calcification)的結節。
B. 毒性多發性甲狀腺結節腫(toxic multinodular goiter)的病人，其三碘甲狀腺素(T3)的升高通常比四碘甲 狀腺素(T4)的升高明顯，首選治療是手術切除。
C. 甲狀腺惡性腫瘤中，乳突癌(papillary thyroid carcinoma, PTC)、濾泡癌 (follicular thyroid carcinoma, FTC)、甲狀腺髓質癌(medullary thyroid cancer, MTC)的佔比大約各為80-85%、5-12%、<10%。手 術治療後，使用放射性碘治療的效益MTC 比PTC 及FTC 佳。
D. 多發性內分泌腫瘤(Multiple endocrine neoplasia, MEN) 有不同的亞型。MEN 2B中的 MTC一般 比MEN 2A 中的MTC侵襲性更高，有家族遺傳(familial)的MTC一般比偶發性(sporadic) MTC的侵襲性 高。
E. 甲狀腺癌病人經全切除及接受必要的放射性碘治療後，應該長期補充甲狀腺素(levothyroxine, LT4)，以維持TSH在正常參考值的上限為原則。



## 101. 下列有關副甲狀腺的描述哪一項最正確?

A. 高血鈣(hypercalcemia)最常見的病因是副甲狀腺功能亢進，其次是癌症，這兩者約佔高血鈣個案 的90%。Vitamin D 缺乏、甲狀腺功能亢進、vitamin A中毒、脂肪壞死(fat necrosis) 等也可能造成高 血鈣。
B. 雙磷酸鹽 (bisphosphonates)可以增加骨密度但不影響血鈣濃度。擬鈣劑(calcimimetics)可以減 少PTH 分泌降低血鈣，但不會影響骨密度。
C. 原發性副甲狀腺功能亢進(primary hyperparathyroidism)的無症狀病人，應該建議開刀的狀況包括:年 齡 > 60歲、血鈣大於正常參考值 1 mg/dL以上、肌酸酐廓清率(creatinine clearance) < 50 mL/min、腰椎骨密度T score < -2.5 等。
D. 單一副甲狀腺腫瘤造成的原發性副甲狀腺功能亢進在手術切除腫瘤後血鈣通常在24小時內就會下 降，3至5天內血鈣可能低於正常值。通常手術後之低血鈣可以自動恢復正常，可以不需要處理。
E. 抑鈣素(calcitonin) 可以抑制噬骨細胞(osteoclast)的骨吸收作用，並減少腎臟的鈣排出。腦、腸 胃、免疫系統都有抑鈣素接合器 (receptors)。



## 102. 有關原發性皮質醛酮症(primary aldosteronism, PA)的描述，哪一項最正確?

A. 皮質腫瘤(adrenal adenoma, Conn’s syndrome)約佔60%，雙側(小結節性)腎上腺增生(bilateral (micronodular) adrenal hyperplasia)約佔40%。
B. 糖皮質類固醇可抑制性醛固酮增多症 (Glucocorticoid-remediable alsoteronism, GRA)病人 的aldosterone產生受到ACTH 調控而非renin。
C. PA常見的症狀包括高血壓、低血鉀、代謝性鹼中毒(metabolic alkalosis)等。約有 80% 的PA病人會有低血鉀。
D. PA 病人罹患第2型糖尿病的風險增加、但罹患骨質疏鬆的風險降低。
E. 懷疑有PA 的病人要檢測 aldosterone-renin ratio (ARR)時，須注意降血壓藥物的可能影響。沒有停用乙型阻斷劑(β-blocker)的情況下，如果ARR低，仍然需要考慮PA 的可能。



## 103. 有關嗜鉻細胞瘤(pheochromocytoma)的描述, 下列哪一項正確?

A. 嗜鉻細胞瘤病人可能有多尿(polyuria)、多渴(polydipsia)、姿勢性低血壓(orthostatic hypotension)、血糖高、高血鈣等臨牀表現。
B. 使用利尿劑、三環抗憂鬱劑、α及β阻斷劑會減少catecholamine濃度，可能造成尿液檢驗偽陰性(false negative)結果。
C. 嗜鉻細胞瘤的病理常呈現”Zellballen(細胞球)”型態，免疫組織染色通常呈現chromogranin 陽 性，synaptophysin 陰性。
D. 大約65%的嗜鉻細胞瘤病人有遺傳相關的症候群(inherited syndrome)，這些病人的發病年齡通常比 偶發性(sporadic)嗜鉻細胞瘤病人年輕大約15歲。
E. 約有5%的腎上腺偶發瘤(adrenal incidentaloma) 是嗜鉻細胞瘤。嗜鉻細胞瘤在未靜脈注射顯影劑的 電腦斷層(unenhanced CT)通常其attenuation <10 HU。



## 104. 下列有關自體免疫性多發性內分泌症候群(autoimmune polyendocrine syndrome, APS)的描述，哪一項不 正確?

A. APS 多見內分泌功能低下，例如Addison’s disease、副甲狀腺功能低下、第一型糖尿病、性腺功能 低下等。但APS 第一型(APS-1)及第二型(APS-2)都可見甲狀腺功能亢進的葛雷夫氏症(Graves’ disease)。
B. 不同亞型APS 的非內分泌表現各有不同。APS-1常見皮膚粘膜念珠菌病(mucocutaneous candidiasis)；APS-2會表現乳糜瀉(celiac disease)。
C. APS-1常以慢性皮膚粘膜念珠菌病為最早的病徵，其發病年齡通常為30-40歲。第一個病徵出現後可 以間隔數年才出現第二個病徵。
D. APS-2 的病人女性多於男性。APS-2病人對於特定的器官可能有自體免疫抗體(autoantibodies)，但 通常沒有針對細胞激素(cytokines)的抗體。
E. APS-1 的病人以ketoconazole治療皮膚粘膜念珠菌病時，需要小心是否可能造成腎上腺危症(adrenal crisis)。



## 105. 糖尿病降血糖藥物中，有些與胰島素分泌或胰島素阻抗性有關，有些則無直接關聯(non-insulin dependent)，以下降血糖藥物中，何項藥物為非胰島素相關(non-insulin dependent)之機轉?

A. Sodium-glucose co-transporter 2 inhibitor (SGLT 2 inhibitor)。
B. Metformin。
C. Thiazolidinedione（TZD）。
D. Glucagon like peptide 1 receptor agonist (GLP 1 RA)。
E. Sulfonylurea。



## 106. 下列哪一種糖尿病降血糖藥物之藥理機轉，可能會造成下肢水腫?

A. Sulfonylurea。
B. Sodium-glucose co-transporter 2 inhibitor (SGLT 2 inhibitor)。
C. Metformin。
D. Thiazolidinedione（TZD）。
E. Dipeptidyl dipeptidase 4 inhibitor (DPP4 inhibitor)。



## 107. 有關Sodium-glucose co-transporter 2 inhibitor (SGLT 2 inhibitor)藥品之敘述，何者為錯誤的?

A. SGLT 2 inhibitor 所形成之高尿糖，可能增加泌尿道及生殖器感染之風險。
B. 臨床試驗研究顯示SGLT 2 inhibitor 可以降低糖尿病及非糖尿患者，因心臟衰竭住院的機率。
C. SGLT 2 inhibitor可以與胰島素同時合併使用來控制血糖。
D. 腎功能 eGFR > 60 mL/min/1.73m² 以上之糖尿病患者，都可以使用SGLT 2 inhibitor。
E. SGLT 2 inhibitor 在降低血糖之際，也同時降低病患產生酮酸中毒(diabetic ketoacidosis) 的機率。



## 108. 李先生，46歲，身高168公分，體重 78 公斤，近一年來，體重增加了8 公斤。病患無糖尿病之家族及個 人病史，近來有數次不明原因的昏倒紀錄，均約30 分鐘內甦醒過來。門診無心律不整或神經血管之異常 狀況。本次因再度於工作時昏倒，但是意識持續不清，因此送到急診。急診之血壓為110/58 mmHg，脈 搏為規律的84bpm，急診之血糖顯示為20 mg/dL，給予50%之葡萄糖輸液後，即恢復意識。在住院診察 後，無點滴輸液的前提下，空腹8 小時，抽血報告為: 空腹血糖 76 mg/dL， Insulin 2.8 mIU/mL ，C-peptide 2.2 ng/mL，ACTH 66.8 pg/mL，Cortisol 18.8 ug/dL，IGF-1 230 ng/mL，TSH 3.48 mIU/mL，此時應考慮之優先檢查項目為何?

A. 腦下垂體磁振攝影(MRI)。
B. 抽血檢查血中 Chromogranin A 濃度。
C. 腹部電腦斷層。
D. 72小時之 Prolonged fasting test。
E. Inferior petrosal sinus sampling (IPSS) 下岩竇靜脈血液取樣檢測。



## 109. 以下有關糖尿病、高血壓及高血脂治療藥物的敘述，何者為錯誤的? (1)隨著年齡的老化，血糖控制的HbA1c控制範圍，高齡的糖尿病病患會較年輕的糖尿病患者寬鬆些 。 (2)目前糖尿病高血壓治療的首選藥物為 Angiotensin-converting enzyme inhibitor (ACEI)或 angiotension receptor blocker (ARB) 。 (3)糖尿病患者如需藥物控制治療高血脂，其低密度脂蛋白膽固醇(LDL-cholestrol) 之治療標的為低於130 mg/mL。 (4)糖尿病患者之高血壓控制目標，基本上定在低於120/80 mmHg，如果合併蛋白尿時，血壓控制建議為 低於110/70 mmHg。 (5)當HbA1c、血壓及血脂均達到控制標準時，戒菸已無助於降低糖尿病血管併發症之風險。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(4)+(5)。
C. (2)+(4)+(5)。
D. (1)+(3)+(5)。
E. (3)+(4)+(5)。



## 110. Metformin是目前國際上大多數糖尿病治療指引之首選藥物建議。以下有關Metformin之敘述何者為錯誤 的?

A. Metformin可能造成維他命B12 (Vitamin B12)之malabsorption。
B. 腎功能不佳的糖尿病患者，eGFR小於30 ml/min/1.73㎡，不應使用Metformin。
C. 糖尿病前期病患使用Metformin，可以延緩糖尿病前期到發生糖尿病之病程。
D. 乳酸中毒是罕見的Metformin藥物副作用，但是文獻記載之死亡率可達50%。
E. Metformin之每日最高使用劑量為 2000mg。



## 111. 糖尿病患者，併有膀胱癌(Bladder cancer)時，不可使用下列哪一種降血糖藥物?

A. Metformin。
B. Sodium-glucose co-transporter 2 inhibitor (SGLT 2 inhibitor)。
C. Dipeptidyl dipeptidase 4 inhibitor (DPP4 inhibitor)。
D. Thiazolidinedione (TZD)。
E. Insulin glargine。


## 112. 低血糖是糖尿病治療過程中，以及非糖尿病患者相關疾病或使用特定藥物治療時常見的併發症，下列何者 是發生低血糖的原因? (1) 不當使用胰島素或口服降血糖藥物。 (2) 肢端肥大症。 (3) 胃切除手術後 (Post-gastric bypass surgery)。 (4) 腎上腺機能不足 (Adrenal insufficiency)。 (5) 庫欣氏症候群 (Cushing's syndrome)。

A. (1)+(2)+(4)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (1)+(2)+(5)。
D. (1)+(3)+(5)。
E. (1)+(3)+(4)。



## 113. 一位64歲男性施打COVID-19 AZ疫苗7天後發生發燒，反應遲鈍及肚子痛，到醫院急診實驗室檢查顯示血 小板下降，腎功能下降，皮質酮(cortisol)低，電腦斷層掃描顯示多處動脈及靜脈栓塞，下列檢查那些是最 適合本疾病 ?(1) 纖維蛋白溶解(D-Dimer) (2) 抗血小板因子4抗體anti-PF4-IgG (anti-Platelet-Factor IgG antibodies) (3) 紅血球下降速度(ESR) (4) C-反應蛋白(CRP) (5) 紅血球數目(RBC)

A. (1)+(2)。
B. (1)+(3)。
C. (1)+(4)。
D. (2)+(5)。
E. (2)+(4)。



## 114. 病人出現下列何種抗體常合併細胞內細菌，黴菌及非結核分枝桿菌(non-tuberculous mycobacteria)之感染? (1) anti-IL-4 (2) anti-IL-23 (3) anti-interferon-γ (4) anti-IL-5 (5) anti-IL-13。

A. (1)+(2)。
B. (2)+(3)。
C. (3)+(4)。
D. (4)+(5)。
E. (5)+(1)。



## 115. 下列何種疾病較會合併惡性腫瘤?

A. 高血壓。
B. 硬皮症。
C. 急性心肌梗塞。
D. 肺結核。
E. 急性腎盂腎炎。


## 116. 下列抗體是診斷自體免疫甲狀腺疾病(AITD)之最常用之檢查?

A. 甲狀腺過氧化酶抗體+抗核抗體(TPO Ab+ ANA)。
B. 甲狀腺球蛋白抗體+DNA抗體(TgAb +anti-DSDNA)。
C. 甲狀腺球蛋白抗體Tg Ab+ 甲狀腺過氧化酶抗體TPO Ab。
D. 甲促素接受器抗體(TSHR Ab)+TPO Ab。
E. TSHR Ab+抗RNP抗體。


## 117. 嚴重急性呼吸道症候群SARS-CoV-2感染後會產生多種併發症，請問下列何種疾病較少被活化?

A. 紅斑性狼瘡(SLE)。
B. 類風濕性關節炎(RA)。
C. 抗磷脂症候群(APS)。
D. 肝癌(Hepatoma)。
E. 第一型糖尿病(T1DM)。


## 118. 60歲的女病患主訴右膝關節腫脹及輕微疼痛已2週。抽出關節液檢驗，其外表黃色透明，黏稠度（viscosity）高，白血球濃度為900 cells/mm³。最適宜的診斷為何？

A. 痛風性關節炎。
B. 退化性關節炎。
C. 細菌性關節炎。
D. 乾癬性關節炎。
E. 紅斑性狼瘡(SLE)關節炎。


## 119. 診斷類風濕性關節炎常依據2010美國風濕病學會(ACR)及歐洲抗風濕病聯盟(EULAR)建議之診斷要件以分 數達6分以上即可診斷，假如病人有類風濕因子 (RF) 強陽性其分數(Score)可達？

A. 1分。
B. 2分。
C. 3分。
D. 4分。
E. 5分。


## 120. 一位61歲男性有痛風發作多年，理學檢查兩腳踝有痛風石（tophi），此病人之治療目標應降低血清尿酸 濃度至多少mg/dL以下，以避免反覆痛風發作?

A. 9-10 mg/dL。
B. 7-8 mg/dL。
C. 5-6 mg/dL。
D. 3-4 mg/dL。
E. 1-2 mg/dL。



## 121. 下列有關過敏病的診療，何種描述最為正確？

A. Acute urticaria 使用topical glucocorticoid最為有效。
B. Vasculitic urticaria使用systemic glucocorticoid最為有效。
C. Chronic urticaria 長期使用H2 anti-histamine最為適當。
D. Dermatographic test乃觀察皮膚搔癢程度的檢查。
E. Hereditary angioedema 通常不會波及嘴唇及眼皮。



## 122. Rheumatoid arthritis的血清學檢查，下列何種抗體最具特異性(specific)？

A. Anti-citrullinated protein antibody (ACPA)。
B. Anti-IgG antibody。
C. Anti-SSA antibody。
D. Anti-RNP antibody。
E. Anti-histone antibody。



## 123. 下列何種血管炎的血清中含有cytoplasmic ANCA (anti-neutrophil cytoplasmic antibodies)的可能性最高？

A. Eosinophilic granulomatosis with polyangiitis。
B. Microscopic polyangitis。
C. Granulomatosis with polyangiitis。
D. Polyarteritis nodosa。
E. Giant cell arteritis。



## 124. Behcet’s disease的眼睛症狀中,以下列何者最常見？

A. Chronic conjunctivitis。
B. Episcleritis。
C. Retinitis。
D. Pan-uveitis。
E. Lacrimal gland inflammation。



## 125. 下列有關axial spondylitis的實驗室檢查，何者最為正確？

A. Remarkable elevation of CRP。
B. Positive RF。
C. Leukocytosis。
D. Anemia。
E. HLA-B27 (+)。



## 126. 下列有關IgG4-related disease的描述中，何者最為正確？

A. Anti-SSA (+)。
B. 不會有膽道及肝臟症狀發生。
C. 唾液腺腫大。
D. 常發生視神經發炎。
E. 常發生多發性關節炎。



## 127. 退化性關節炎(osteoarthritis)最不會侵犯的關節為下列何者？

A. Proximal interphalangeal joints (PIP)。
B. Distal interphalangeal joints (DIP)。
C. Femoral joints。
D. Elbow joints。
E. Metatarsophalangeal (MTP) joints。



## 128. Acute gout 發作時的首選藥物為何？

A. Uricosuric agent。
B. Ice packing。
C. Colchicine。
D. 5% glucose solution IV drip。
E. NSAIDs。



## 129. 一位32歲女性手腳偶有瘀青，無其他特殊症狀；抽血檢查發現血紅素為12.3 gm/dL，白血球7250/μL，分 類正常，血小板52000/μL；身體診察，在手臂有輕微瘀青，無黏膜岀血或其他特殊異常；病人無B型 或C型肝炎，肝、腎功能均正常，自體免疫抗體檢查也都在正常範圍。對此病人最適當的處置為何？

A. 安排骨髓檢查。
B. 安排腹部超音波檢查。
C. 檢驗抗血小板抗體。
D. 輸注血小板濃縮液。
E. 密切觀察及追蹤。

## 130. 一位55歲男性病患，因為疲倦就診。詢問病史，病人有酗酒習慣，飲食不均衡；抽血檢查顯示血紅素9.2 gm/dL，MCV 115 fL，白血球3150/μL，分類正常，血小板135000/μL，網狀紅血球0.5%，全膽紅素1.78 mg/dL (正常0.3-1)，直接膽紅素0.21 mg/dL (正常0.03-0.18)，LDH 293 U/L (正常140-271)，ALT 20 U/L。這位病人最可能的診斷為何？

A. Iron deficiency anemia。
B. Hemolytic anemia。
C. Folic acid deficiency anemia。
D. Lead poisoning。
E. Hepatitis。



## 131. 一位病人符合多發性骨髓瘤(MM)的診斷，但因為沒有多發性骨髓瘤定義事件(myeloma-defining events) 所以被診斷為smoldering MM，下面是myeloma-defining events，何者為例外?

A. Anemia。
B. Renal insufficiency。
C. Bone lesion。
D. Proteinuria。
E. Hypercalcemia。



## 132. 根據2022年國際組織對於急性骨髓性白血病(AML)的分類，下列何者的預後最差？

A. t(8;21)/RUNX1::RUNX1T1。
B. inv(16)/CBFB::MYH11。
C. t(15;17)/PML::RARA。
D. inv(3)/GATA2;MECOM (EVI1)。
E. NPM1 mutation。



## 133. 一位48歲病人發現頸部淋巴結腫大，切片病理檢查顯示為follicular lymphoma。電腦斷層顯示橫膈膜上下 均有多個1~2.5 cm大小的淋巴結腫大，但無臟器侵犯。病人無任何不適，血液檢查包括全血球及肝、腎 功能無異常。這位病人最適當的治療為何?

A. Rituximab。
B. Rituximab plus cyclophosphamide, vincristine, prednisolone。
C. Rituximab plus cyclophosphamide, doxorubicin, vincristine, prednisolone。
D. Rituximab plus bendamustine。
E. Watchful waiting。



## 134. 一位25歲女性，家人注意到她臉色不好，因此建議她看診。除容易疲倦外病人無其他不適；身體診察，顯 示臉色及眼結膜蒼白，Gr I/VI systolic murmur，無其他異常。抽血檢查顯示血紅素6.8 gm/dL，MCV 70.3 FL，白血球5270/μL，分類正常，血小板485000/μL，ferritin 1.75 μg/mL，大便無潛血反應。以下何者為 最適當的第一線處置？

A. 口服ferrous sulfate。
B. 口服ferric maltol。
C. 注射ferric gluconate。
D. 輸注濃縮紅血球。
E. 補充含鐵的食物。



## 135. 下列何者是新診斷為陣發性夜間血色素尿(PNH)病患可能出現的實驗室異常？ (1) reticulocytosis (2) CD58 deficiency of RBC (3) iron deficiency (4) hemoglobinuria。

A. (1)+(2)。
B. (1)+(3)。
C. (1)+(3)+(4)。
D. (1)+(2)+(3)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。



## 136. Cryoprecipitate中的成份可提供哪些病人使用 (1) Hemophilia A (2) Hypoalbuminemia (3) von Willebrand disease (4) Hypofibrinogenemia

A. (1)+(2)。
B. (2)+(4)。
C. (1)+(3)。
D. (1)+(3)+(4)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。



## 137. 一69歲男性病人，主訴一個月的無痛性黃疸合併體重減輕4至5公斤。顯影注射的電腦斷層CT掃描，發現 胰臟頭部(head of pancreas)有一「疑似」腫塊且合併膽管擴張。為此病人進一步「確診」是否為胰臟 癌，下列何者是最適宜的診斷方式？

A. Serum CA 19-9。
B. FDG-PET imaging。
C. Endoscopic retrograde cholangiopancreatography (ERCP) with pancreatic juice sampling for cytopathology。
D. CT-guided percutaneous needle biopsy。
E. Endoscopic ultrasound (EUS)-guided biopsy。



## 138. 一位72歲男性病人，突然因意識混亂(confusion)被家人送至急診室。生命徵象(TPR與血壓)大致穩定，並 沒有局部神經學徵象。初步抽血檢查發現血清鈣數值3.55 mmole/L (14.2 mg/dL)，BUN與Cre數值輕微上 升。胸部X光攝影(CXR)發現兩側肺野有多發肺結節(nodules)，高度懷疑是轉移的惡性腫瘤。之後的實驗 室檢查顯示PTH-rP (parathyroid hormone-related protein)數值明顯上升。下列的高血鈣症之處置，何者 最不適宜?

A. Normal saline。
B. Furosemide。
C. Calcitonin。
D. Prednisolone。
E. Pamidronate。



## 139. 62歲女性病人，罹患轉移性肺腺癌(NSCLC, adenocarcinoma)，已接受第一線carboplatin、paclitaxel，合 併bevacizumab治療，有效”緩解”(partial response)一段期間之後”惡化”(disease progression)。病人 的ECOG體能狀態(performance status, PS)為1，針對病人周邊肺野的較大病灶安排重新切片，分子檢測 發現ROS1基因rearrangement陽性。你建議下一步的治療，何者最為適宜?

A. Docetaxel。
B. Pemetrexed。
C. Gemcitabine。
D. Crizotinib。
E. Erlotinib。



## 140. 一位66歲男性病人，接受上消化道內視鏡檢查與切片確定罹患胃的「神經內分泌瘤(Neuroendocrine tumor, NET) 」。電腦斷層掃描顯示肝臟已有多發轉移病灶。病理組織除了確定為神經內分泌瘤之外，腫 瘤的「分化」(grading)對病人臨床預後(prognosis)的判定與治療選項的選擇，有重要的參考價值。 倘若病理組織顯微鏡檢查，每10個高倍數視野 (10 HPF, high power field), 平均有13個有絲分裂(mitotic count)，與Ki-67指數(Ki-67 index)計算為12%。依照世界衛生組織(WHO) NET分類系統的grading建 議，這樣的病理組織的「分化」(grading)屬於第幾級?

A. Neuroendocrine carcinoma (NEC)。
B. Grade 4。
C. Grade 3。
D. Grade 2。
E. Grade 1。



## 141. 有關原發部位不明的上皮癌(Carcinoma of unknown primary, CUP)，除了病理組織的H&E染色型態之 外，有時需借助於免疫組織化學染色(immunohistochemical stain)來協助判斷CUP的原發器官。下列哪一 組標記的抗體染色profiles，經常做為「大腸癌(colon cancer) 」為CUP原發器官之輔助(very suggestive)診斷標記？

A. CDX-2(+), CK20(+) , CK7(+)。
B. CDX-2(+), CK20(−), CK7(+)。
C. CDX-2(+), CK20(+), CK7(−)。
D. CDX-2(−), CK20(−), CK7(+)。
E. CDX-2(−), CK20(+) , CK7(−)。



## 142. 一位 67 歲的婦女來健康管理中心進行健康檢查。她過去只有高血壓病史。 她每天吸 1 包香煙，抽了大約 35 年。但自從她的祖母和母親死於肺癌後， 5 年前她戒菸了，她想盡可能防止自己也死於肺癌。健康管 理中心將會建議她下列哪一項處置，最為適宜？

A. 由於有肺癌家族史, 建議接受遺傳性癌症基因檢測。
B. 每天補充β-胡蘿蔔素(β-carotene)。
C. 每天補充綜合維生素(multi-vitamins)。
D. 每年胸部 X 光檢查(CXR)。
E. 每年低劑量電腦斷層(LDCT, low-dose CT)掃描檢查。



## 143. 癌症的標靶治療藥劑(molecular targeted agents, MTAs)，通常針對特定的訊息傳遞路徑或分子標靶進行 抑制，以達到治療癌症的目的。癌症的標靶治療藥劑(molecular targeted agents, MTAs) ，特定類 別(class)可能會有特定MTAs「類別相關毒性 (class toxicities) 」。VEGF(血管內皮生長因子, vascular endothelium growth factor)類別之MTAs (如: bevacizumab等) ，可能會有VEGF MTAs 之「類別相關毒 性」 (class toxicities)。下列何者為非?

A. hypertension。
B. hyperglycemia。
C. proteinuria。
D. bleeding or thrombosis。
E. GI perforation。



## 144. 癌症的免疫節制點抑制劑(immune checkpoint inhibitors, ICIs)通常針對特定的免疫節制點進行抑制，逆轉 癌細胞對T cells之免疫Evasion，重回免疫Elimination，以達到治療癌症的目的，有關”免疫治療藥劑”與免疫免疫節制分子的配對，下列那些為真? 1. Ipilimumab與CTLA-4 2. Atezolizumab與PD-1 3. Pembrolizumab與PD-1 4. Nivolumab與PD-L1 5. Durvalumab與PD-L1

A. 1、5 only。
B. 1、3、5 only。
C. 1、2、5 only。
D. 1、2、3、5 only。
E. 1、2、3、4、5。



## 145. 68歲男性，有高血壓、糖尿病與抽菸病史，平時未規則用藥，於晚餐後突發左側手腳無力與說話不清 楚，休息片刻小睡一下後並未恢復，甚至力氣更差，無法行走，隨即被送至急診處，到急診時血 壓175/98mmHg, 心跳85/min，意識清醒。美國國家衛生院腦中風量表的分數為19分，腦部斷層掃描顯示無腦內出血，自症狀發生已經5小時，應進行下列何處置較適宜?

A. 立即給予aspirin 100毫克。
B. 立即給予aspirin 300毫克。
C. 立即給予靜脈血栓溶解劑0.6mg/Kg，施打60分鐘，密切觀察是否有進步。
D. 立即給予靜脈血栓溶解劑0.9mg/Kg，施打60分鐘，密切觀察是否有進步。不給aspirin, 給予生理食鹽 水輸液，密切觀察臨床症狀。
E. 懷疑中大腦動脈管阻塞，安排斷層掃描血管攝影(CTA)檢查，考慮進行動脈內血栓移除治療。



## 146. 23歲女性，過去無顯著病史，自3週前開始情緒不穩定，容易生氣與焦慮，甚至個性變得多疑，家屬帶去 精神科門診，心理治療與服藥後僅部分改善，一週前開始整日嗜睡，甚至手腳出現不自主動作，以及嘴巴 出現像咀嚼口香糖的情形，家屬緊急送醫，到院時coma scale: E4M4V2，體溫37.5C，全身出現不自主動 作，口舌亂動，意識不清，緊急插管後入加護病房。抽血檢查無感染情形，電解質正常，腦部核磁共振未 有異常顯影，脊髓液檢查cell count L/N=3/0，total protein 60mg/dl，最可能的診斷為何?

A. 細菌性腦膜腦炎。
B. 日本腦炎。
C. anti-NMDA receptor 腦炎。
D. anti-GAD 腦炎。
E. anti-Jo1 腦炎。



## 147. 70歲男性，診斷惡性胸腺腫瘤合併肺轉移，接受手術治療及含cisplatin的複方化療藥物為主，3個月後出 現右眼瞼下垂、說話不清容易嗆咳與爬樓梯無力等症狀，此病人最可能診斷為何?

A. 腦轉移腫瘤（brain metastasis）。
B. 邊緣葉腦炎（limbic encephalitis）。
C. cisplatin周邊神經病變。
D. 重症肌無力（myasthenia gravis）。
E. 格林-巴利症候群（Guillain-Barré syndrome）。



## 148. 以下哪項敘述對於抗精神藥物惡性症候群（neuroleptic malignant syndrome）是錯誤的？

A. 意識障礙、僵硬和發燒是常見症狀。
B. 自主神經功能障礙和震顫很少見。
C. 該情況與malignant catatonia難以區分。
D. 症狀與"血清素症候群 (serotonin syndrome)” 很難區分。
E. 在惡性高熱的情況下，應考慮使用dantrolene（劑量為1-2.5 mg/kg，每日最高劑量為10 mg/kg/d）。



## 149. 以下哪種藥物不會增加血清素症候群 (serotonin syndrome)的風險？

A. Acetaminophen。
B. Tramadol。
C. Metoclopramide。
D. Lithium。
E. monoamine oxidase inhibitors (MAOI)。



## 150. 關於口服抗凝血劑anticoagulant相關之腦內出血的處置，下列敘述何者組合最正確： (1) 維他命K抗凝血 劑：先給新鮮冷凍血漿（fresh frozen plasma, FFP），再給 凝血酶複合濃縮物（prothrombin complex concentrate, PCC）與vitamin K (2) Dabigatran：立即給予單株抗體idarucizumab (3) Factor Xa inhibitors：若無andexanet alpha，則給予PCC (4) Factor Xa inhibitors：若無andexanet alpha，也可考 慮腎臟替代療法（renal replacement therapy）

A. (1)+(3)。
B. (2)+(3)。
C. (1)+(4)。
D. (2)+(4)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。



## 151. 關於失智症合併的行為和心理症狀(behavioral and psychological symptoms of dementia)的處置下列何者 為非？

A. 抗精神病藥物(antipsychotics)治療是首選介入方式。
B. 針對照顧者的介入措施具有最高的實證基礎。
C. 針對照顧者介入措施包括照顧技能培訓、心理衛教和活動調整等。
D. 如果仍然存在令人困擾或有危險，可以考慮針對行為和心理症狀進行短期藥物治療，並明確設定治療 目標。
E. 低劑量的Risperidone在某些國家獲得針對攻擊行為的短期使用許可。



## 152. 關於失眠的處置原則，下列何者錯誤？

A. 持續性失眠與個人健康問題息息相關，包括增加重度憂鬱症、高血壓和工作能力障礙的風險。
B. 目前的治療指南推薦將失眠認知行為治療（Cognitive Behavioral Therapy for Insomnia, CBT-I）作為 持續失眠的第一線治療方法。CBT-I包括修改睡眠習慣、調節睡眠-覺醒時間表、減少睡眠中的覺 醒，以及重塑睡眠和失眠相關的錯誤信念等。
C. 被美國食品藥物管理局(FDA)批准用於治療失眠的藥物（例如，benzodiazepine receptor agonists, dual orexin receptor antagonists, doxepin）被推薦作為替代或輔助治療方法。
D. 目前有非常足夠的證據支持使用抗精神病藥(antipsychotics)來治療失眠。
E. 對於長期使用安眠藥想要停藥的患者，系統性的逐步減量計劃（例如每週減少25%）可以幫助減少或 停止長期使用安眠藥。



## 153. 關於老年人憂鬱症的評估與處置，下列何者為非？

A. 老年人憂鬱症的初次藥物治療反應率(response rate)在30%以下。
B. 憂鬱症治療反應不佳的定義通常是：在至少8週內嘗試了兩種不同類型的抗憂鬱藥物後仍未見改善。
C. 老年人憂鬱症治療反應不佳可能與潛在身體疾病共病有關。
D. 雖然從一類抗憂鬱藥轉換到另一類抗憂鬱藥是面對治療反應不佳的常見作法，但支持此方法的實證卻 很少。
E. 有治療指引支持若使用選擇性血清素再吸收抑制劑（SSRI）治療反應不佳，可轉換到血清素-新腎上 腺素再吸收抑制劑（SNRI）。



## 154. 關於憂鬱症的治療下列何者為是？(1) 常用的抗憂鬱藥物在效能上均相似，但在耐受性和接受度上有所不 同。在眾多常用藥物中escitalopram以及sertraline 在效能和接受度上均表現良好；(2) 實證研究發現抗憂 鬱藥物與針對憂鬱症的特定心理治療具有相同的效果，而同時結合藥物治療和心理治療，不會比使用任何 一種單獨方法更有效；(3) 高達一半的人在開始使用抗憂鬱藥物和/或心理治療後，即使接受足夠的治 療，也沒有顯著改善；(4) 基於實證有效心理學理論研發的數位心理健康應用軟體與程式(digital mental health apps and programs)，並在真人治療師或教練的指導下進行時，可能與面對面(face-to-face)的心理 治療一樣有效；(5) 有強有力的證據支持以營養補充品作為中度或重度憂鬱症的主要治療方法。

A. (1)+(2)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (1)+(3)+(4)。
D. (2)+(5)。
E. (1)+(4)+(5)。



## 155. 下列關於抗憂鬱藥物與其常見副作用組合，何者為非？

A. Sertraline：噁心。
B. Escitalopram：頭痛。
C. Fluoxetine：失眠。
D. Bupropion：口乾。
E. Mirtazapine：體重減輕。



## 156. 請問關於藥物反應伴隨嗜伊紅性白血球增加與全身症狀(Drug reaction with eosinophilia and systemic symptoms, DRESS)的描述，以下何者為非？

A. 患者可能呈現發燒、淋巴結腫大、及全身紅疹之症狀。
B. 此藥物反應常造成內部器官的損傷，且不同藥物好發之內部器官損傷不盡相同，如allopurinol易引起腎臟的影響，而minocycline常造成肺部的影響。
C. 此藥物疹多半在第一次使用藥物的7-10天發生。
D. 可能藥物疹可能伴隨著人類疱疹病毒的復發，其中可能包含Epstein-Barr virus (EBV) 及第六型人類疱疹病毒。
E. 藥物反應緩解後還須持續追蹤隨後可能發生的自體免疫性甲狀腺炎(autoimmune thyroiditis)及糖尿病(diabetes mellitus)。



## 157. 一位 27歲的男性到皮膚科門診就診，主訴最近一週左右背部、上臂及手背出現無症狀皮膚病灶(如圖1所 示)，病人過去病史為肥胖，飲食習慣為高油，並經常喝酒。理學檢查發現粉紅至黃色丘疹散在於背 部、上臂及手背。請問此案例相關敘述何者錯誤？

A. 鑑別診斷包括傳染性軟疣(molluscum contagiosum)、皮脂腺增生(sebaceous hyperplasia) 、發疹性黃色瘤(eruptive xanthoma)以及發疹性組織細胞瘤(eruptive histiocytoma)。
B. 診斷需考量病人是否具有代謝症候群之危險因子。
C. 實驗室檢查需包含空腹時血中三酸甘油脂及膽固醇濃度。
D. 此皮膚病灶表現與三酸甘油脂過高最相關。
E. 此皮膚病灶表現與低密度膽固醇過高最相關。



## 158. 有關二期梅毒(secondary syphilis)的皮膚臨床表現，下列何者錯誤?

A. 不規則禿髮(patchy alopecia, moth-eaten hair loss)。
B. 斑狀丘狀軀幹發疹(Maculopapular truncal eruption)。
C. 手掌腳掌丘疹(Papules on the palms and soles)。
D. 結節性梅毒腫(nodular gumma)。
E. 扁平濕疣(condylomata lata)。



## 159. 下列關於嚴重皮膚藥物疹之敘述，何者錯誤? (1) Sulfamethoxazole、sulfasalazine等磺胺類藥物為常見引起史帝芬-強生症候群(Stevens-Johnson syndrome)之藥物之一。 (2) Allopurinol、carbamazepine、phenytoin皆屬於低風險藥物，不太可能引起史帝芬-強生症候 群(Stevens-Johnson syndrome)。 (3) 毒性表皮壞死症候群(toxic epidermal necrolysis)侵犯體表面積至少需>70%，且可能有致命風險。 (4) 發病晚期投予系統性類固醇(systemic glucocorticoids)仍舊能夠改善預後，且臨床實證充足。 (5) 治療毒性表皮壞死症候群(toxic epidermal necrolysis)時，除了停藥之外，重點是支持性療法如輸 液、維持電解質平衡、感染控制、傷口照護等。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (1)+(5)。
D. (4)+(5)。
E. (3)+(4)+(5)。



## 160. 有位病人右臉疼痛數日後出現水泡，經診斷為帶狀疱疹 (Herpes zoster)。有關此疾病之敘述，以下何者 錯誤：

A. 由Varicella-zoster virus (VZV) 造成。
B. 病人通常在近期內有VZV接觸史。
C. 皮疹常沿神經皮節 (dermatome) 分布。
D. 可侵犯中樞神經。
E. 口服抗病毒藥物可促進病灶癒合、疼痛改善。

