## 1. 五十歲男性台商病人在2018年曾經感冒併有咳嗽及眩暈一週，隨後二週逐漸出現運動性呼吸困難及腳 腫，乃急回台灣求醫。住院診斷為擴大性心肌病治療。經治療穩定後出院，又返回中國經商。二年來病人 遵從性不足，服藥斷續，以致近二週來時有心悸及呼吸困難，再度回台急診。BP:154/83 mmHg; HR:114/min irregularly irregular ; RR:20/min; SPO2:97%。理學檢查：無貧血或黃疸，頸部靜脈正常，胸 部呼吸聲正常，心臟擴大，S1輕柔，有S3及在心尖有Gr2/6 systolic murmur。肝脾正常，雙腳未有水 腫。經使用靜注利尿劑，也依病况急作心跳控制。其心電圖及胸部X光，如圖。 請問下列何種處置最符合病况的治療？

A. 採用Herbesser(Diltiazem) 25-50 mg在50-100 ml N/S 注射。
B. 採用 Amiodaron 250-300 mg/5%D/W200ml ，10-25分鐘注射。
C. 採用Digoxin 0.25 mg IV bolus followed by 0.5 mg over in divided dose。
D. 採用Magnesium sulfate 10-20 mmol in 50-100 ml N/S注射。
E. 採用Electric cardioversion 100-200 Joules。

%
B

## 2. 病人罹患感染性心內膜炎(Infective endocarditis)，臨床治療應著眼於根治病菌感染，請問下列何者病況不 符合臨床指引?

A. 在適當抗生素治療之下，病人病況持續發燒或超過7-10 天的菌血培養仍舊陽性時，應及時施行外科 手術治療。
B. 有確鑿病菌感染心肌結構，併有人工瓣膜失能或心臟衰竭難治的病人，得以外科療法處置。
C. 病人二尖瓣前葉感染葡萄球菌心內膜炎，其贅生物(Vegetation) 大於10 mm，有腦栓塞之慮，得以外 科療法處置。
D. 併有腦血栓的心內膜炎得以人工瓣膜置換手術，且應盡早手術以減少出血性轉化病變 (Hemorrhagic transformation)及降低死亡率。
E. 感染性心內膜炎病人經適切治療在數日內逐漸退燒，如超過2週仍舊體溫不退，應再度血液病菌培養 及再度影像檢查，以為處置之參考。

%
D

## 3. 病人突發急性心肌梗塞後伴有心因性休克(Cardiogenic shock)，應首先穩定及復原血壓及組織灌注 (Tissue perfusion)，請問下列何者處置的說法不正確?

A. 病人因心肌梗塞後伴發心因性休克，應迅即從事經皮介入手術 (Percutaneous coronary intervention, PCI)開通阻塞血管，以降低休克死亡率。
B. 因心肌梗塞後休克，經PCI開通阻塞血管後，應盡早啓用主動脈內氣球幫浦(Intra-aortic balloon pump，IABP )，以降低病人的死亡率。
C. 病人心肌梗塞發生休克時，如在18小時內的PCI，經開通阻塞血管，仍舊有助存活率的提昇。
D. 病人有多條冠狀動脈阻塞時，只要首惡病變血管（Culprit lesion）以PCI開通阻塞即可，不必同時多 條血管一次全部完成血管開通。
E. 年過75歲的心梗休克病人以PCI開通阻塞血管，仍是合理的處置。

%
B

## 4. 由於影像醫學科技的進步，關於主動脈瘤(Aortic aneurysm) 的臨床診療有諸多新知，請問下列何者才是 正確的論點?

A. 主動脈瘤之發生與年齡、性別、抽煙及家族遺傳傾向有關，在歐美近年婦女較男人長命，又多抽 煙，再加上女性賀爾蒙造成大動脈肌肉層脆弱，以致主動脈瘤多見女性病人。
B. 心臟快跳及高血壓對主動脈傷變較強，胸部主動脈瘤在解剖學結構上鄰近心臟，是以臨床上遠比腹部 主動脈瘤多見。
C. Fluoroquinolones與主動脈瘤或剝離(Aortic dissection) 有關聯，在臺灣的研究發現使 用Fluoroquinolones治療肺及尿路感染的病人，發生主動脈瘤或剝離多見2-3倍，特別對使用長 過60天者。
D. 急性主動脈症候群 (Acute aortic syndrome ) 包括Penetrating ulcer, Aortic dissection 及Intramural hematoma三種，後者在東方有40%多見，症狀輕，進展不強，得以內科療法處置。
E. 沒有症狀的主動脈瘤，只要在胸部主動脈瘤直徑超過5.5公分或腹部主動脈瘤伴有Marfan症候群者超 過5.0 公分，應逕行經皮血管支架 (Endovascular stent)處置。

%
C

## 5. 依據有標的理學所見(Targeted physical examination) 的作法，請問下列何組才是典型重度慢性二尖瓣閉 銷不全(Mitral regurgitation) 的臨床所見? (1) 在心尖部偏左側，出現顯著心縮震顫(Systolic thrill) 。 (2) 可在心尖部位聽到心舒中期隆隆心雜音(Mid-diastolic rumbling murmur) 。 (3) 在心尖部位可聽聞有輕柔S1併有中強度全心縮期心雜音(Pansystolic murmur)及S3。 (4) 深度吸氣可增強心縮性心雜音。 (5) 心縮性心雜音併有腋窩傳聲(Axillar transmission) 。 (6) 如若二尖瓣後葉腱索斷裂(Chordae rupture)的二尖瓣閉銷不全，可在上胸緣(Upper sternal border)聽 到心縮性心雜音。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(3)+(5)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (2)+(3)+(5)。
E. (4)+(5)+(6)。

%
B

## 6. 有關急速猝死(Sudden death) 的臨床實用資料頗多，下列何組的新知オ是正確的說法? (1) 較年輕(<35歲) 發生急性猝死者，以從事劇烈又競爭性運動的男人為多。 (2) 現在無論院內或院外急速猝死都以無脈電氣 (Pulsuless electrical activity) 及心跳閉止(asystole ) 為 多，而心室纖維顫動(Ventricular fibrillation)則少見。 (3) 心臟病人以心室為起源的早期心室收縮(Premature ventricular contractions, VPC) 及短陣的非持續心 室快跳(Non-sustained tachycardia) 最具猝死的風險，但治療VPC並無預防猝死的實証。 (4) 有關急救處置的存活高低，以心跳閉止最好，有25-30%存活，無脈電氣10-15%有救，心室纖維顫動 僅只5%不到存活。 (5) 有關院外急速猝死多因肺動脈栓塞、主動脈瘤破裂、主動脈剝離或腦溢血而起，因為心臟病及原發性 心律不整(Primary arrhythmias) 已因有效治療而減少。 (6) 對於院內心臟驟停(In-hospital candiac arrest)，急救後目標性低溫治療(Targeted therapeutic hypothermia)確實可改善腦神經的損傷。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (4)+(5)+(6)。
C. (1)+(3)+(5)。
D. (2)+(4)+(6)。
E. (1)+(3)+(6)。

%
A

## 7. 依據美國的心房纖維顫動(Atrial fibrillation, AF) 診斷及處置指引，請問下列何者的指引主張是不正確的?

A. 導管燒灼手術(Catheter ablation) 適用於年青又無任何病態、新發AF、低LVEF的心衰或藥物治療罔 效的病例。
B. 只要AF發作歷時5分到24小時的病例，不論CHA2DS2 或 CHA2DS2-VASc分數高低，都應使用抗凝 血藥物治療，且以新式口服抗凝血藥物(Novel oral anti-coagulant, NOAC) 為佳。
C. 肥胖、體能活動不足、抽煙喝酒、睡眠異常及高血壓與AF的發生有關，應作生活習慣的矯正。
D. 併用抗凝血藥物的控管心跳次數療法(Rate-control) 適用於少有症狀、年青、正常左心房大小、正常 左心室功能的AF病人 。
E. 左心耳封堵器(Left atria appendage occlusion devices)治療AF有實証療效。

%
B

## 8. 女性病人83歲因胸悶多達一小時，未有舒緩，乃前往急診求醫，曾在2018及2019年有兩次腦中風，以致 微有跛行，病人身體質量指數BMI在31.5 kg/m²，又有高血壓及高血脂十數年，服藥治療中。檢查所見: 血 壓:144/88 mmHg; 心跳:90/min，心臟大小及心音尚無異常，其他所見均屬正常。血液檢驗進展中，唯心 電圖及胸部X光，如圖。請問病人此刻的診斷，最可能是?

A. 正常心臟。
B. 心絞疼。
C. 左前下枝阻塞的急性心肌梗塞。
D. 右冠脈阻塞的急性心肌梗塞。
E. 左迴旋枝阻塞的急性心肌梗塞。

%
D

## 9. 依據美國AHA及ACC會同多個相關醫學會在2023年公佈有關「慢性冠心病」(Chronic coronary disease, CCD) 病人的處置指引，請問下列何項不是推荐的指引?

A. CCD病人減少靜坐時間、或增加有氧運動或阻力鍛練(Resistance exercise) 等的習慣性活動不必禁 止。
B. 沒有糖尿病的CCD病人亦得使用Sodium glucose cotransporter-2 inhibitors (SGLT2i) 及 glucagon-like peptide-1 (GLP-1) receptor agonists治療心功能低退。
C. CCD病人應終生使用乙型交感神經阻斷劑(Beta-blockers) 。
D. Statin 是CCD病人的第一線降血脂藥物。
E. CCD病人如若病情穩定，不必每年定期健檢或從事缺氧檢查(Ischemic testing) ，除非病人顯示身體 機能衰退。

%
C

## 10. 下列有關頑固性高血壓(Resistant Hypertension)的敘述何者為非?

A. 一般的定義為，至少使用三種降血壓的藥物，包含長效的鈣離子阻斷劑(long acting calcium channel blocker)，腎素血管收縮素阻斷劑(renin-angiotensin-aldosterone system (RAAS) blocker)，以及一種 利尿劑至最大耐受劑量，病患血壓仍無法達標。
B. 男性罹病的比率較高。
C. 根據全世界流行病學的研究，佔所有高血壓的病患約莫1/6的比率。
D. 血壓更難控制的患者，稱為阻抗型高血壓(refractory hypertension)。阻抗型高血壓的定義，為病患使 用五種以上的高血壓藥物，且必需包含使用乙型阻斷劑(beta-blocker)。
E. Refractory hypertension 的病患相較於Resistant Hypertension的病患一般比較年輕，比較容易有終 端器官(end organ)的損傷。

%
D

## 11. 下列有關心血管疾病危險因子敘述，何者正確?

A. 根據Framingham Heart Study，Atherosclerosis Risk in Communities (ARIC) study等流行病學研 究，中年和老年成人患高血壓的剩餘終身心血風險約為70-90%。
B. 在SPRINT study對發病性心肌梗死、急性冠狀動脈綜合症、中風、失代償性心力衰竭或心血管疾病 死亡的次分析顯示，在收縮壓目標≤120mmHg與≤140mmHg之間，non-hispanic白 人、non-hispanic黑人的血壓控制的幫助上，僅有白人積極控制血壓是對病患有幫助的。
C. 根據亞洲病患研究，包括亞裔印度人、菲律賓人、日本人、中國人、韓國人和越南人，高血壓性心臟 病和腦血管疾病造成的比例死亡率較白人為低。
D. 高血壓的可改變危險因子(Modifiable Risk Factors) 包括: 肥胖，糖尿病，心理壓力(psychosocial stress)，抽菸等。
E. 收入、教育、就業等社會經濟因素對於血壓沒有顯著的影響。

%
A

## 12. 對於臨床上使用抗血脂藥物他汀類(statin)藥物的敘述，下列何者錯誤?

A. 使用上可能發生的副作用包含肌肉酵素(CK)上升，以及肝臟酵素上升等。
B. 他汀類的藥物可以降低低密度脂蛋白（low-density lipoprotein, LDL）受体的表現，因而減少膽固醇 的合成，達成降低膽固醇的目的。
C. 根據最新的治療指引，對於高風險心血管疾病患者(如冠狀動脈疾病，腦中風患者)的血漿低密度脂蛋 白（low density lipoprotein, LDL）膽固醇應該控制在70 mg/dL以下。
D. 他汀類藥物，和某些常使用的內科用藥如amiodarone，cyclosporin會有藥物交互作用。
E. 對於血漿低密度脂蛋白膽固醇未達標的患者，可以加上Proprotein Convertase Subtilisin/Kexin type 9 (PCSK9)抑制劑等其他控制LDL藥物輔助他汀類的治療。

%
B

## 13. 有關診斷心臟衰竭的Framingham Criteria，下列何者是主要診斷(major criteria)？(1) 陽性 的Hepatojugular reflex (2) 肋膜積水(pleural effusion) (3) 聽診聽到囉音(rales) (4) 夜間咳嗽(Nocturnal cough) (5) 聽到第三心音

A. (4)+(5)。
B. (1)+(2)+(5)。
C. (2)+(4)+(5)。
D. (1)+(5)。
E. (1)+(3)+(5)。

%
E

## 14. 心跳速率每分鐘160下，QRS寬大且呈現左束支傳導阻斷(LBBB)，R-R interval規則，第二導程(lead 2) 可 以見到融合波(fusion wave)，此心電圖診斷?

A. 心室頻脈 (ventricular tachycardia)。
B. 心房震顫 (atrial fibrillation)。
C. 心房撲動 (atrial flutter)。
D. 心室震顫 (ventricular fibrillation)。
E. 陣發性心室上心搏過速 (PSVT)。

%
A

## 15. 50歲女性，過去沒有系統性疾病，過去六個月因為運動時喘來就醫，曾有抽菸的病史，戒菸五年，自述在 家中血壓有達150/95 mmHg，下一步的處理，何者較不適當?

A. 對於高血壓的治療部分，應該先計算10年的危險因子，如果心血管事件風險(ASCVD > 10%)，將視 為高風險高血壓患者治療。
B. 非藥物的血壓治療方面，最重要的就是在肥胖的患者減重。
C. 如果平均量測的血壓超過140/90 mmHg，視為stage 2 的高血壓，可以直接考慮開始藥物治療。
D. 減鈉控制血壓的目標是減低到每天攝取1000 mg鈉，或者至少減少原本飲食50%的鈉含量。
E. 有氧運動，如快步走/跑步、游泳和跳舞，被證明是降低血壓的最佳形式。

%
D

## 16. 承上題有關此患者急性及慢性血壓處理的原則，下列何者正確 ?

A. 如果患者收縮壓大於180毫米汞柱或舒張壓大於120毫米汞柱，需要立即仔細評估，是否血壓迅速上 升，或有新的或惡化的靶器官損傷(target organ damage)，如果沒有伴隨急性靶器官損傷，應當開始 口服門診治療，目標是一周內將收縮壓/舒張壓降至小於160/100毫米汞柱。
B. 依照目前各國心臟學會的建議，此患者的理想血壓至少降至120/70mmHg以下。
C. 針對糖尿病的患者，控制血壓是減少心血管風險最有效的方式，建議積極的控制血壓。
D. ACE inhibitors, ARBs等抑制劑對於非洲裔患者特別的有效。
E. 依照現行指南，左心室射出分率下降之心衰竭患者(heart failure with reduced ejection fraction )，nondihydropyridine CCBs 絕對不可以使用。

%
C

## 17. 引起血壓上升的許多機轉當中，下列何者的敘述有誤?

A. 在正常血壓和高血壓個体中，對鈉攝入變化的血壓反應存在個體的差異，臨床觀察顯示，通常老年人 比年輕人對鹽敏感性更高，而黑人則比白人更容易對鹽敏感。
B. 交感神經纖維分布在幾乎所有血管、心臟和腎臟的各區域，交感神經活化可使血管收缩、增加心 率、心臟的輸出率，在幾秒鐘升高血壓。抑制交感神經則可能在不到一分鐘降低血壓至一半以下。
C. 肥胖相關的高血壓和腎臟的交感神經系統活性(renal sympathetic nerve system)活化相關。
D. 血管張力素II (angiotensin II)可以不經由腎素(renin)的刺激產生，心肌組織中的局部酵素(kallikren, cathepsin G)便可以將血管張力素元(angiotensinogen) 轉換成血管張力素 I (angiotensin I)。
E. 刺激頸動脈的壓力感受器(baro-receptor)，會影響血壓在正常日常活動中高低波動，導致24小時平均 動脈壓力顯著上升。

%
E

## 18. 54歲王小姐，兩年前心臟超音波顯示左心室射出分率為35%，左心室舒張末期直徑為6.4公分，經藥物治 療之後，兩個月前追蹤心臟超音波顯示，左心室射出分率為52%，抽血的血漿中之NT-proBNP指數為 345 pg/mL，心臟衰竭症狀根據美國紐約心臟學會分級為NYHA Fc II，有關本患者的治療診斷下列何者正確?

A. 根據最新的美國心臟學會指南，病患的心臟衰竭分類是正常收縮力心臟衰竭(heart failure with preserved ejection fraction)。
B. 肥胖病患通常NT-proBNP的數值會較預期的為高(higher than expected)。
C. 隨著病患的症狀改善，左心室射出率回復到50%以上，可以逐漸減少guideline-directed medical therapy 的種類，研究上此類病患不會因為減少藥物而影響左心室的射出分率。
D. 血漿中的ST2 和心臟的纖維化有關，和NTproBNP結合，可以預測HFrEF (heart failure with reduced ejection fraction)或者HFpEF (heart failure with preserved ejection fraction)病患的預後。
E. 運動生理測試指標，吐氣換氣量 (expiratory ventilation, VE)除以攝氧量(oxygen uptake, VO2) 的斜 率，可以代表運動時肺部的代謝效率，和心臟衰竭患者的預後有密切的關係。

%
D

## 19. 吳小姐28歲，過去有氣喘病史，平時只有在氣喘發作有喘鳴時使用吸入型Short-acting beta agonists (SABA)。最近兩個月以來，一星期會有3-4天需要使用吸入型SABA，但沒有夜間發作的現象。肺功能檢 查結果為：FEV1/FVC=75%，FEV1為預測值的90%。下列何種處置較不恰當？

A. 有需要時使用(as-needed-only)低劑量吸入型formoterol。
B. 有需要時使用(as-needed-only)低劑量吸入型類固醇 + formoterol。
C. 規則使用低劑量吸入型類固醇 + 有需要時使用(as-needed) SABA。
D. 有需要時使用(as-needed-only)低劑量吸入型類固醇 + SABA。
E. 避免需要時(as-needed)單獨使用 SABA。

%
A

## 20. 下列哪些共病（comorbidity）有可能造成氣喘較難控制？ (1) 鼻瘜肉 (Nasal polyposis)。 (2) 肥胖 (Obesity)。 (3) 胃食道逆流疾病 (Gastroesophageal Reflux Disease)。 (4) 阻塞性睡眠呼吸中止（Obstructive Sleep Apnea, OSA）。 (5) 焦慮症/抑鬱症 (Anxiety / Depression)。

A. (1)+(2)。
B. (3)+(4)。
C. (1)+(2)+(3)。
D. (1)+(2)+(3)+(4)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。

%
E

## 21. 黃先生68歲，有慢性阻塞性肺病（chronic obstructive pulmonary disease, COPD）的病史。因為發燒三 天，合併呼吸急促與咳嗽有黃濃痰的狀況來到急診。黃先生自訴三個月前曾經因為慢性阻塞性肺病急性發 作（COPD exacerbation）住院一週，使用過類固醇與注射型抗生素。於急診時理學檢查發現呼吸急 促，意識清楚。體溫 38.6°C, 心跳110 /minute, 血壓 136/80 mm Hg, 呼吸速率 26 /minute, 不使用氧氣的 情況下SPO2: 91%，CXR如圖所示。WBC: 12,000 /mm³, platelet count: 159,000 per /mm³, BUN 26 mg /dl, creatinine 1.2 mg/dl。於急診的處置下列何者不適當？

A. 進行SARS-CoV-2以及influenza的檢測。
B. 進行痰液與血液的細菌培養。
C. 給予口服抗生素治療即可返家。
D. 給予Beta-lactam + Macrolide的抗生素治療。
E. 可考慮給予針對Pseudomonas aeruginosa的抗生素治療。

%
C

## 22. 承上題，黃先生於後續門診追蹤時，肺功能檢查顯示FEV1/FVC=38%，FEV1為預測值的29%，給予吸入 短效β2-agonist二十分鐘後FEV1改善4%，血液Eosinophils 50/μL。以下處置何者較不適當?

A. 建議每年接種流感疫苗。
B. 吸入型Short-acting beta agonists (SABA)可快速緩解喘的症狀。
C. 肺部復健 (Pulmonary rehabilitation)可改善運動耐受度。
D. 建議吸入型Long-acting β2-agonist (LABA)與吸入型Long-acting Muscarinic Antagonists (LAMA)合 併使用。
E. 建議吸入型LABA + LAMA與吸入型類固醇合併使用。

%
E

## 23. 下列哪些狀況不適合使用非侵襲性呼吸器Noninvasive ventilation (NIV)？ (1) 嚴重腦病變（Encephalopathy）。 (2) 嚴重上消化道出血。 (3) 有大量痰液無法清除。 (4) 血行動力學不穩定。 (5) 拔管後有呼吸衰竭高風險之病患。

A. (1)+(2)。
B. (3)+(4)。
C. (1)+(2)+(3)。
D. (1)+(2)+(3)+(4)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。

%
D

## 24. 下列有關急性呼吸窘迫症候群(acute respiratory distress syndrome, ARDS)插管使用呼吸器病患的處置何 者錯誤？

A. 建議使用低潮氣容積（4-8 mL/kg）。
B. 中重度ARDS 的病患建議使用俯臥式通氣模式(Prone positioning)。
C. 建議使用短暫高壓（50–60 cmH2O）肺泡再擴張術（recruitment maneuver）。
D. 不建議長時間使用神經肌肉阻斷劑。
E. 可以考慮將適合使用ECMO (extracorporeal membrane oxygenation) 的患者轉介至ECMO centers。

%
C

## 25. 下列有關氣胸的描述何者錯誤？

A. 原發型自發性氣胸（primary spontaneous pneumothorax）患者通常都有吸菸史。
B. 發生原發型自發性氣胸時的起始治療（ initial treatment）是simple aspiration。
C. 次發性氣胸(Secondary Pneumothorax)通常不需要接受引流。
D. 次發性氣胸患者若無法接受胸腔鏡手術，應考慮肋膜沾黏術(Pleurodesis)。
E. 張力性氣胸（tension pneumothorax）通常發生在使用呼吸器或急救過後的病患。

%
C

## 26. 下列關於肺膿瘍(lung abscess)的描述何者錯誤?

A. 常造成原發性肺膿瘍（Primary lung abscess）的病原菌是厭氧菌(anaerobic bacteria)，且為多種菌 株(polymicrobial)。
B. 次發性肺膿瘍（Secondary lung abscess）可以是因為腫瘤阻塞支氣管造成。
C. 格蘭氏陰性桿菌（Gram-negative rods）為造成次發性肺膿瘍常見的病原菌。
D. 金黃色葡萄球菌(Staphylococcus aureus) 造成的肺膿瘍臨床上較不會發燒，病程也較緩慢。
E. 直徑大於6–8 cm的肺膿瘍單獨使用抗生素的治療效果通常不好，需要考慮手術或者是經皮引 流（Percutaneous drainage）。

%
D

## 27. 林女士65歲，無糖尿病病史，因為呼吸急促至急診就醫，胸部X光如圖所示，經胸腔穿刺 （Thoracentesis）抽取肋膜積液緩解症狀，肋膜積液檢驗顯示：RBC 4000/uL, Total nucleated cells 340/uL, lymphocyte predominant, total protein 4.9 g/dL, LDH 254 U/L (normal range 140~271 U/L), Glucose 100 mg/dL, 造成林女士的肋膜積液的原因最不可能為下列何者？

A. 肺癌。
B. 惡性間皮細胞瘤。
C. 淋巴癌。
D. 結核性肋膜炎。
E. 膿胸。

%
E

## 28. 承上題，肋膜積液細胞學檢驗顯示為腺癌（Adenocarcinoma），細胞蠟塊切片（Cell block）免疫組織化 學染色呈現TTF-1為陽性，下列處置何者不適當？

A. 病患應接受胸部與腹部電腦斷層檢查。
B. 病患應接受腦部電腦斷層或核磁共振檢查。
C. 肋膜積液細胞蠟塊切片（Cell block）可用來進行基因檢測，但相較於腫瘤切片的靈敏度較低。
D. 病患如果身體狀況許可，應接受手術切除治療。
E. 如果有找到驅動基因變異，應考慮給予相對應之標靶藥物治療。

%
D

## 29. 某82歲男性有慢性阻塞性肺病，post-bronchodilator FEV₁ = 31%。此次因呼吸喘三天，呼吸有喘鳴 音(wheeze)來急診。病人意識清楚，沒有發燒，呼吸速率每分鐘26次，在沒有使用氧氣 下SpO₂為93%。動脈血液氣體分析如下：pH 7.22，PaCO₂ 69.1 mmHg，PaO₂ 75 mmHg，HCO₃ 26.7 mmol/l。下列處置何者最為正確?

A. 病人為代謝性鹼中毒，應給予輸液補充水分。
B. 病人為呼吸性酸中毒，應給予非侵襲性陽壓呼吸器 non-invasive positive pressure ventilator(NIPPV)治療。
C. 病人為呼吸性酸中毒，應給予高流量氧氣鼻導管治療。
D. 病人為代謝性酸中毒，應給予sodium bicarbonate輸注治療。
E. 病人為代謝性酸中毒，應檢測鈉離子與氯離子濃度分析酸代謝性酸中毒的原因。

%
B

## 30. 63歲男性, 小細胞肺癌第四期，因為肺炎住院。你在值班時，護理師告訴你病人抱怨呼吸喘，氧氣需求半 小時內從高流量鼻導管氧氣濃度30%(流速30 L/min)上升至氧氣濃度60%(流速50 L/min)，SpO₂才能維持 在97%。你幫他進行動脈血液氣體分析，結果pH 7.45，PCO₂ 28.9 mmHg，PaO₂ 105 mmHg，HCO₃ 21 mmol/L。心電圖為sinus tachycardia，無ST-T change。針對此病人的低血氧症的鑑別診斷，下列敘述何 者錯誤？

A. 病人低血氧在給予更高濃度的氧氣之後有改善，應該是肺部塌陷導致shunt而造成。
B. 安排胸部X光檢查，評估是否有肺炎惡化或是其他問題。
C. 進行床邊超音波，評估是否有deep vein thrombosis的證據以及用apical four chamber view 評估是否 有McConnell's sign。
D. 進一步抽血檢查，包括d-dimer, NT-proBNP檢驗。
E. 安排注射顯影劑的肺動脈血管攝影斷層掃描。

%
A

## 31. 69歲腎功能正常的男性，病史包括慢性阻塞性肺病和高血壓。由於發燒、逐漸加重的呼吸困難和伴有黃濃 痰的咳嗽持續3天，他前往急診室就診。初步評估顯示病人有輕度呼吸困難，並且有時間上的混亂和定向 障礙。其生命體徵為體溫38.5℃，脈搏115次/分鐘，呼吸25次/分鐘，血壓88/55 mmHg，SpO₂ (血氧飽和 度) 92%（未使用氧氣下）。肺部聽診發現右肺野有粗糙的濕囉音。胸部X光檢查顯示右上肺葉實質 化(consolidation)。白血球計數為每立方毫米13,000，血尿素氮(BUN)為35 mg/dL（12.5 mmol/L），肌酸 酐為1.4 mg/dL（123.8 μmol/L）。根據社區型肺炎的嚴重程度評估分數（CURB-65），以下哪一項是正 確的分數和最合適的處置方案？

A. CURB-65 分數 = 1，輕度肺炎，建議門診治療。
B. CURB-65 分數 = 2，輕度肺炎，建議門診治療。
C. CURB-65 分數 = 3，中度肺炎，建議住院治療。
D. CURB-65 分數 = 3，嚴重肺炎，建議住院治療。
E. CURB-65 分數 = 4，嚴重肺炎，建議可能需要住加護病房治療。

%
E

## 32. 78歲男性，因咳嗽10天來門診就診。X光如附圖，右側肋膜積水抽出來顏色為黃色。其中total nucleated cells 1467/L，lymphocyte 87%，neutrophil 2%，mesothelial cell and histiocyte 11%，LDH 179 U/L，total protein 5.1 g/dL，pH 7.35，glucose 122 mg/dL，adenosine deaminae (ADA) 34 U/L，acid-fast染色: negative。請問關於接下來的處置，下列何者最不合適？

A. 可安排電腦斷層檢查，排除肺部腫瘤的可能性。
B. 可考慮進行胸腔超音波檢查做肋膜切片。
C. 可考慮照會胸腔外科以影像輔助胸腔鏡手術的方式進行肋膜切片。
D. 此胸水檢驗數值為膿胸(empyema)，應直接執行胸管置放引流。
E. 可進行細胞學檢查，評估malignant pleural effusion的可能性。

%
D

## 33. 承上題，病人後來接受肋膜腔鏡(pleuroscopy)檢查，parietal及visceral pleura上有多處白色米粒 狀nodules，肋膜切片的病理結果為伴有巨細胞和局部乾酪性(caseating)變化的肉芽腫性炎 症(granulomatous inflammation)，請問病人肋膜積水的最可能原因為何？

A. 乳糜胸(chylothorax)。
B. 肺炎伴生肋膜積液(parapneumonic effusion)。
C. 類肉瘤(sarcoidosis)。
D. 肺腺癌併惡性肋膜積液。
E. 結核性肋膜炎(tuberculous pleurisy)。

%
E

## 34. 某位體重80公斤之70歲男性病患因急性呼吸窘迫症候群(ARDS)接受呼吸器治療。其呼吸器設定(VC mode)為: FiO₂ 0.50、呼吸速率: 18次/min、tidal volume: 560 mL、最高吸氣流速 70 L/min、吐氣末陽 壓(PEEP): 10 cmH₂O。其動脈血液氣體分析為：pH 7.47、PaO₂ 85 mmHg、PaCO₂ 31 mmHg、HCO₃ 26 mEq/L。請問應調整那個呼吸器參數值最為妥當？

A. 增加呼吸速率。
B. 減少FiO₂。
C. 減少潮氣容積(tidal volume)。
D. 增加最高吸氣流速。
E. 增加吐氣末陽壓(PEEP)。

%
C

## 35. 某COPD病患已經使用吸入雙長效支氣管擴張劑(LABA+LAMA)治療。下列情況何者最應該考慮加上吸入 型類固醇治療?

A. 過去一年有一次COPD急性惡化住院，胸部電腦斷層顯示bronchiectasis。
B. 過去一年有一次COPD急性惡化住院，blood eosinophil count 320 μ/L。
C. Post-bronchodilator FEV₁: 49%。
D. COPD Assessment Test (CAT) = 11分，blood eosinophil count 310 μ/L。
E. 過去一年有一次COPD急性惡化門診治療，blood eosinophil count 120 μ/L。

%
B

## 36. 某70歲COPD病人，吸入支氣管擴張劑前FEV₁為預測值之71%，吸入支氣管擴張劑後FEV₁為預測值 之82%，吸入支氣管擴張劑後FEV₁/FVC為0.58，COPD評估測驗(CAT)分數為16，過去一年 有3次COPD急性惡化住院。請問根據最新2024 GOLD指引，其肺功能分級與COPD嚴重度分群為何？

A. 肺功能分級為GOLD 1，COPD嚴重度為D群。
B. 肺功能分級為GOLD 1，COPD嚴重度為E群。
C. 肺功能分級為GOLD 2，COPD嚴重度為C群。
D. 肺功能分級為GOLD 2，COPD嚴重度為D群。
E. 肺功能分級為GOLD 3，COPD嚴重度為E群。

%
B

## 37. 病人每天喝8瓶啤酒，因意識不清被送至急診，有黃疸及發燒。抽血檢驗結果如下：AST=300U/L (<31), ALT=75U/L (<41), ALP=135U/L (< 104), Bilirubin (total)=7 mg/dL, Prothrombin time INR=1.3, WBC= 14,000, Segment=70%, 血液未培養出細菌。腹部超音波檢查發現肝腫大，有中度脂肪肝。身體診察：體 溫（耳溫）38.5⁰C，脈搏每分鐘100次，呼吸每分鐘24次。腹部觸診發現肝腫大，有觸痛。有asterixis現 象，意識狀態不佳，僅認得家人。下列各項處理，何者最迫切需要？

A. 給予prednisolone治療。
B. 給予pentoxifyline治療。
C. 給予Cefepime治療。
D. 肝切片。
E. 內視鏡檢查。

%
A

## 38. 我國「2025根除C肝」之宣示將屆，我們要努力衝破最後一哩路達標。關於C型肝炎，下列敘述何者錯 誤？

A. 慢性C型肝炎病人經20年後，約有20-25%會演變成肝硬化。
B. C肝抗體(anti-HCV)在人體內會存在很久，具保護作用。
C. 目前在台灣執業之西醫師皆可開立抗C肝病毒藥物（Direct-Acting Antivirals, DAAs）治療病人。
D. 接受DAAs治療期間，病人體內之B肝病毒可能會被激活而導致急性發作。
E. Cryoglobulinemic vasculitis及non-Hodgkin lymphoma在C肝病毒根除後，較可能會進入緩解狀態。

%
B

## 39. 下列有關癌症篩檢之敘述，何者錯誤？ (1) Primary sclerosing cholangitis患者約80%會有inflammatory bowel disease，此種病人較易罹患大腸 癌，故應定期接受大腸鏡檢查。 (2) 慢性B型肝炎已有肝硬化之患者，約3-6個月應接受一次肝癌篩檢，包括血清AFP檢驗及腹部超音波檢 查。 (3) 大腸鏡檢查發現有tubulovillous adenoma且經切除者，其後應密切追蹤。 (4) 上消化道內視鏡檢查所取胃部切片呈現intestinal metaplasia with high-grade dysplasia，但Helicobacter pylori並不存在，故未來不必擔心會罹患胃癌。 (5) 胰臟之mucinous cystic neoplasm不會演變為癌症，故5年接受一次腹部超音波檢查即可。

A. (1)+(3)。
B. (2)+(4)。
C. (3)+(4)。
D. (4)+(5)。
E. (2)+(3)。

%
D

## 40. 病人因倦怠就醫，抽血檢驗之結果如下：AST=150U/L (<31), ALT=200U/L (<41), ALP=100U/L (<104), γ-GT=70U/L (<50), Alb=3.9g/dL (>3.5), Globulin=3.3g/dL (<3.5), HBsAg (-), Anti-HCV (-), IgG Anti-HAV (+), IgM Anti-HAV (-), ANA (+): 1:160。腹部超音波檢查發現中度脂肪肝。其身高170公分，體重87公 斤，最近三個月沒服用藥物及保健食品，其工作是文書行政人員，自稱沒有酗酒問題。下列關於這位病人 之敘述，何者錯誤？

A. 應為自體免疫肝炎 (autoimmune hepatitis)。
B. 不可能有職業性肝傷害。
C. 減重10-15%，其ALT有機會降至正常。
D. Transient elastography (Fibroscan)可用於偵測其肝內是否有明顯纖維化。
E. 若本病人有糖尿病，服用incretin mimetics及SGLT 2 inhibitors之降血糖藥物可能改善其肝病狀況。

%
A

## 41. 幽門螺旋桿菌 (Helicobacter pylori, Hp) 感染在台灣相當普遍，因此在日常醫療中應多加注意。 下列相關敘述，何者錯誤？ (1) 需長期服用l ow-dose aspirin或NSAID者，應先檢測胃內是否有Hp存在。 (2) Gastroesophageal reflux disease (GERD)患者應檢測胃內是否有Hp存在。 (3) Hp感染是胃腺癌之重要病因，流行病學已證實消除Hp可大幅減少胃腺癌之發生率。 (4) Hp經治療消除後，復發率甚低。 (5) 服藥消除Hp一般約需10-14天，停藥一週後即可檢測Hp是否已被消除。 (6) Gastric mucosa-associated lymphoid tissue lymphoma (MALToma)患者常有Hp感染，故其治療主要 是要消除Hp，通常不需要接受化學治療。 (7) 抽血檢測Hp抗體是最簡單的偵測胃內是否有Hp之方法。

A. (1)+(4)+(5)。
B. (2)+(5)+(6)。
C. (3)+(6)+(7)。
D. (2)+(5)+(7)。
E. (4)+(5)+(7)。

%
D

## 42. 一位病人有吞嚥障礙（dysphagia）已超過一年，不論吃固態食物或喝流質食物都有困難。未消化的食物 會逆流至口腔，但不會覺得酸酸的。不定時會有胸痛，體重沒有明顯下降。Barium esophagography所得 結果如圖所示。關於這個病人之病情，下列敘述何者錯誤？

A. 以proton pump inhibitor (PPI)治療應無效。
B. 使用刺激胃腸蠕動之藥物，如：metoclopramide，無法改善其症狀。
C. 需考慮以內視鏡或手術處理。
D. 需排除惡性腫瘤存在之可能性。
E. 這個病人未來不必擔心罹患食道癌。

%
E

## 43. 一位67歲病人因前一天解了4次血便而住院，不久前又解了一次相當大量的血便，解便前並未併有腹 痛。目前血壓為90/50 mmHg（過去有高血壓服藥治療中），心跳105/分。腹部摸起來柔軟，也無觸 痛。肛門指檢有一些血塊。抽血檢驗 Hb=11 g/dL；Cr=0.8mg/dL (eGFR=80)。緊急輸注500 ml生理食鹽 水，血壓僅增為96/65 mmHg，心跳仍為105/分。鼻胃管引流液並未發現咖啡色物質，亦無血塊。針對此 病人之病情，下列各項檢查何者應最優先安排？

A. Angiography。
B. Colonoscopy。
C. CT angiography。
D. Esophagogastroduodenoscopy。
E. Capsule endoscopy。

%
C

## 44. 一位慢性B型肝炎患者已有肝硬化時，在長期追蹤中應注意其是否發生併發症並予以妥善處理。下列相關 敘述何者錯誤？

A. 若腹水太多，使用利尿劑效果有限時，可考慮單次大量抽出腹水（> 5L），此時應同時輸注白蛋 白，每抽1L腹水應補充6-8g。
B. 若有腹水，本來在服用的ACE inhibitors及NSAIDs最好停止使用。
C. 若併發胸水（hydrothorax），且排除其它病因，應考慮以doxycycline行chemical pleurodesis來治療 之。
D. 若腹水中之中性球（neutrophil）＞250/μL，應立即以第三代cephalosporin予以治療。
E. 即使沒有併發胸水，亦可能出現dyspnea及hypoxemia之症狀。

%
C

## 45. 一位女性病人抽血檢驗肝功能，結果如下： Alb=3.9 g/dL (>3.5), Globulin=4.2 g/dL (<3.5), AST=70 U/L (<31), ALT=75 U/L (<41), ALP=580 U/L(<104), γ-GT=300 U/L (<50), Bil(T)=1.1 mg/dL (<1.2), Bil(D)=0.3 mg/dL (<0.3), HBsAg (-), Anti-HCV (-), ANA (-)。腹部超音波檢查及磁振造影檢查無異常。下列關於這位病人之敘述，何者錯誤？

A. 可能會併發autoimmune thyroid disease。
B. Prednisolone是最佳治療藥物。
C. 應檢測Anti-mitochondrial antibody。
D. 接受Ursodeoxycholic acid治療，大多數病人之病情能獲得改善。
E. 應注意有無osteoporosis。

%
B

## 46. 一位病人因最近出現茶色尿就醫，沒有腹痛也未發燒，身體診察發現眼白泛黃，腹部無異常。抽血檢驗結 果如下：Bil(T)=8.5 mg/dL (<1.2), Bil(D)=7.2 mg/dL (<0.3), ALP=350 U/L (<104), AST=50 U/L (<31), ALT=60 U/L (<41)。腹部超音波檢查發現雙側肝內膽管和總膽管皆異常脹大；膽囊內有結石。下列各種病 況，何者最符合此病人之病情？

A. Drug-induced liver injury (mixed type)。
B. Pancreatic head tumor。
C. Common bile duct stone。
D. Gallbladder stone。
E. Perihilar type cholangiocarcinoma。

%
B

## 47. 根據Lauren分類，胃腺癌主要分為兩個亞型，以下哪個敘述錯誤？

A. 腸型亞型(intestinal type)與CDH1基因突變相關，常見於老年患者，預後較好。
B. 瀰漫型(diffuse type)特徵為細胞間黏附能力下降，形成單個或小群分佈的癌細胞。
C. 瀰漫型(diffuse type)亞型與幽門螺桿菌感染有相關，常見於家族性胃癌及年輕患者，預後較差。
D. 腸型亞型(intestinal type)亞型特徵為形成腺管構造，細胞排列有序，有明顯的分化。
E. 腸型亞型(intestinal type)與幽門螺桿菌感染引起的慢性萎縮性胃炎有相關。

%
A

## 48. 哪一種胃癌分子亞型通常表現出高免疫原性，並對免疫檢查點抑制劑（如PD-1/PD-L1抑制劑）顯示良好 反應？

A. 與Epstein-Barr病毒（EBV）相關的胃癌。
B. 微衛星不穩定（MSI-H）型胃癌。
C. 基因組穩定（GS）型胃癌。
D. 染色體不穩定（CIN）型胃癌。
E. 免疫檢查點抑制劑（如PD-1/PD-L1抑制劑）對於以上四種亞型皆無效。

%
B

## 49. 對於胰臟癌邊緣可切除性病例 ( borderline resectable pancreatic adenocarcinoma) ，以下哪種治療方法 是手術前輔助治療的首選？

A. 手術前化療後，再進行手術和輔助化學治療。
B. 放射治療兩周後，進行手術和輔助化學治療。
C. 免疫檢查點抑制劑(PD-1或PD-L1抑制劑)治療兩周後，再進行手術治療。
D. Poly ADP-ribose polymerase (PARP)抑制劑治療六周後，再進行手術治療。
E. 合併PD-1或PD-L1抑制劑與PARP抑制劑治療四周後，再進行手術治療。

%
A

## 50. 大腸直腸癌的症狀因腫瘤的解剖位置而異，以下哪些選項描述了右側結腸病變的特徵？ (1) 便血、裡急後重以及糞便直徑變窄 。 (2) 糞便外觀沒有改變但患者表現為疲勞、心悸，檢查出缺鐵性微小細胞貧血。 (3) 隨機糞便潛血測試可能為陰性。 (4) 右側腹部劇烈疼痛並伴有明顯的腸道習慣改變。 (5) 癌症可以長得相當大，而不會導致任何阻塞性症狀或明顯的腸道習慣改變。

A. (1)+(3)+(4)。
B. (1)+(2)+(4)+(5)。
C. (2)+(3)+(4)+(5)。
D. (2)+(3)+(5)。
E. (2)+(4)+(5)。

%
D

## 51. 關於大腸直腸癌遺傳因素與綜合症的描述中，以下哪一個敘述是錯誤的？

A. 高達25%的大腸直腸癌患者有家族病史，顯示有遺傳易感性。
B. 多發性結腸息肉症是一種罕見病症，特徵是整個大腸中出現成千上萬個腺瘤性息肉。若不進行手術治 療，一半以上超過40歲的患者都將發展成大腸直腸癌。
C. Lynch綜合症也稱遺傳性非多發性結腸癌，是一種常染色體顯性特徵，與在結腸遠端發生的大腸直腸 癌症有相關。
D. 多發性結腸息肉症是由APC基因的突變引起。
E. Lynch綜合症主要與MLH1和MSH2等DNA修復基因的突變有關。

%
C

## 52. 一名45歲女性，近期反覆出現上腹部劇烈疼痛的症狀。她在一次高脂餐後，突然感到上腹部及右上腹部劇 烈疼痛，疼痛放射至背部及右肩部。這種疼痛通常在夜間發生，並伴隨著明顯的噁心和嘔吐。疼痛持續時 間不等，從30分鐘到5小時不等，這些發作對其日常生活造成了嚴重影響，尤其是在夜間發作時，使她無 法正常入睡，進而影響到第二天的工作和生活。基於這些症狀，初步懷疑為膽石病引發的膽絞痛。關於後 續的診斷與治療，下列何者為正確?

A. 若結石為小型色素型結石(小於5毫米)，建議使用Ursodeoxycholic Acid（UDCA)一到兩年，約50%的 膽結石可以溶解。
B. 建議接受腹腔鏡膽囊切除術。
C. 建議術前要進行膽胰內視鏡檢查，排除膽管結石，若有膽管結石可同時進行內視鏡取石術。
D. 若未併發急性膽囊炎，不需要接受膽囊切除。
E. 腹腔鏡膽囊切除術，約5%需轉開放手術，約4%的病例出現併發症，膽管損傷率較高（2-5%）。

%
B

## 53. 關於結腸假性阻塞（Ogilvie綜合症），哪些為正確之敘述? (1) 由於自主神經系統異常導致結腸蠕動障礙。 (2) 使用N eostigmine可增加結腸蠕動。 (3) 通常需要手術進行矯正。 (4) 通常涉及乙狀結腸。 (5) 常伴有劇烈腹痛和不對稱的腹脹。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(2)+(4)。
C. (2)+(4)+(5)。
D. (1)+(2)+(5)。
E. (1)+(3)+(4)。

%
B

## 54. 以下哪些選項關於閉合環腸道(closed loop intestinal obstruction)阻塞的描述是正確的？ (1) 腸段的近端和遠端開口都被阻塞 (2) 常見於腸扭轉和疝氣 (3) 增加了絞窄和血管供應不足的風險 (4) 通常不需要緊急干預 (5) 多數個案可透過內視鏡技術治療

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(2)+(4)+(5)。
C. (1)+(3)+(5)。
D. (1)+(2)+(3)+(4)。
E. (1)+(2)+(4)。

%
A

## 55. 一位47歲男性，過去有hypertension, microscopic hematuria病史，但未規則就醫。此次因高血壓(BP 205/129 mmHg)、頭痛、茶色尿(tea-color urine)來診，身體檢查無神經學異常、無下肢水腫。實驗室檢 查: Hb 8.5 g/dL, platelet count 52,000/μL, peripheral blood smear 2% schistocytes, BUN 106 mg/dL, serum creatinine 10.2 mg/dL, urinalysis protein (2+), O.
B. (3+). 另外: AST, ALT, C3, C4, ADAMTS-13 activity 皆在正常範圍。有關本病人的診斷與治療，以下敘述何者最正確?

A. 病人可能發生血栓性血小板減少性紫斑症(Thrombotic Thrombocytopenic Purpura, TTP)。
B. 症狀可能導因於 endothelial damage and complement activation。
C. 使用血漿置換/輸注治療 (plasma exchange or infusion)可以有效恢復腎功能與降低死亡率。
D. 最主要治療是:盡快使用支持性透析療法(dialysis) 及有效降低血壓，腎衰竭與貧血症狀在兩周內可自 然緩解。
E. 單株抗體藥物如: eculizumab 或ravulizumab的效果與血漿置換/輸注治療相似，且有增加感染的風 險，不建議作為優先使用。

%
B

## 56. 應用腎動脈交感神經燒灼阻斷術(Renal artery sympathetic nerve denervation, RDN) 來治療頑固性高血 壓。以下敘述何者最正確?

A. 可以達治癒(cure)高血壓，大多數病人可以終生不需再使用降血壓藥物。
B. 除了降低血壓，可以保護心臟功能，有效減少心臟衰竭與心衰竭住院。
C. 除了降低血壓，可以保護腎臟功能，有效減少末期腎病(ESRD)與透析(dialysis)風險。
D. 對於頑固性高血壓病人，能顯著減少降血壓藥物品項或數量提高醫囑遵從度(adherence)。
E. 病人的選擇是RDN成功的關鍵之一。RDN更適用於primary aldosteronism 或volume overload型的頑 固性高血壓病人，相較於obesity, COPD合併頑固性高血壓病人。

%
D

## 57. 一位37歲女性，本身就有慢性高血壓的病史。因為懷孕18週時出現高血壓(156/102 mmHg)，尿液檢查有 蛋白尿 (2+)，無下肢水腫，血糖也正常，被轉介照會內科門診。以下診斷檢查與處置的敘述，何者正確? (1) 懷孕期間因為生理變化，孕婦的高血壓定義相較一般人為高，是以高於SBP/DBP 160/110 mmHg為診 斷依據，所以此女性尚無需藥物治療。 (2) 懷孕期間雖然有生理變化，孕婦的高血壓定義仍以SBP 130-149/DBP 80-99 mmHg為治療目標，兼顧 母親與胎兒有足夠循環，所以建議此女性需藥物治療。 (3) 若需血壓控制，可使用A CEI/ARB for hypertension control and for renal protection。 (4) 若需血壓控制，可使用S ustained-release nifedipine, 或Labetalol 。 (5) 建議給予low dose aspirin。

A. (1)+(3)+(5)。
B. (1)+(4)+(5)。
C. (2)+(3)+(5)。
D. (2)+(4)+(5)。
E. (2)+(3)。

%
D

## 58. 一位54歲女性，因為高血鈣，腎功能異常，經轉診門診就醫。病人無糖尿病、貧血或關節痛、骨折等病 史。身體檢查:血壓136/78 mmHg, 無肝脾或淋巴腫大、也無下肢水腫。實驗室檢查: serum creatinine 3.2 mg/dL，Calcium 14.0 mg/dL，Hb 10.8 g/dL，腎臟超音波有腎結石與腎鈣化症( nephrocalcinosis )。 以下診斷與處置的敘述，何者正確? (1) 檢查chest x-ray, urine calcium excretion。 (2) 檢查skull x-ray, urine protein electrophoresis。 (3) 抽血檢測抗嗜中性球細胞質抗體, ANCA(Anti-Neutrophil Cytoplasmic Ab)，補體, complement levels, 尤其是C3，C4。 (4) 針對腎功能異常，需要適量intravascular (IV) saline hydration。 (5) 針對腎功能異常，盡早考慮plasma exchange or infusion。

A. (1)+(3)+(5)。
B. (1)+(4)。
C. (2)+(3)+(5)。
D. (2)+(4)。
E. (2)+(5)。

%
B

## 59. 肥胖相關腎臟病(obesity-related kidney disease or fatty kidney)，以下治療被認為在該類病人，可以減少 蛋白尿或有利於相關腎臟病的預後，何者除外?

A. GLP-1 RAs (Glucagon-like peptide 1 receptor agonist), 如: semaglutide。
B. anti-obesity drugs (如:orlistat, bupropion-naltrexone)。
C. 外科減重手術 (Bariatric surgery)。
D. Lifestyle interventions (hypocaloric diet and/or exercise)。
E. Renin-angiotensin-aldosterone system blockers。

%
B

## 60. 一位58歲男性，過去病史有C型肝炎，高血壓，沒有糖尿病。1個月前確診Covid-19，之後雖然呼吸道症 狀緩解，但出現蛋白尿(urine protein/creatinine ratio 3800 mg/g)與urine O.
B. (2+)，雙下肢足踝與脛前水 腫。實驗室檢查: Hb 9.8 g/dL, serum creatinine 2.1 mg/dL, 血清補體(C3, C4)皆低於正常 值，ANA與anti-GBM antibody皆無陽性。病人接受腎臟病理檢查，最可能的診斷為?

A. HCV-related glomerulonephritis。
B. IgA nephropathy。
C. Pauci- immune glomerulonephritis。
D. Membranous nephropathy and nephrotic syndrome。
E. Renal amyloidosis。

%
A

## 61. 一位62歲男性，過去病史有糖尿病，因發燒(37.8-38.4 ⁰C)一週，陸續出現食慾不振、倦怠與尿量變少來 診。身體檢查:BP 130/80 mmHg,有肝脾腫脹、輕度黃疸，daily urine 約800 ml/day。皮膚上可 見petechiae, ecchymosis, iv lock處會有滲血情形。實驗室檢查: AST/ALT 190/78 U/L, bilirubin total/direct 6.4/3.8 mg/dL, eGFR 14 ml/min。醫師除了做相關影像檢查，感染症培養之外，您會建議採取以下何種治 療?

A. 給予Penicillin or Doxycycline。
B. 給予Renin-angiotensin-aldosterone system blockers for renoprotection。
C. 給予High dose steroid pulse therapy for acute glomerulonephritis。
D. 給予aggressive fluid and electrolyte resuscitation for pre-renal acute kidney injury。
E. 安排plasma exchange or plasma infusion。

%
A

## 62. 一位38歲女性，腦下垂體腫瘤手術後24小時內，尿量近4000ml，血鈉[Na] 自手術前的138 mEq/L上升 為150 mEq/L。根據紀錄，病人手術前並無特意增加水分輸注，本身無糖尿病等慢性病史。實驗室檢查: urine osmolality: 92 mOsm/kg H₂O, urine Na 30 mEq/L。以下處置，何者最適當?

A. 安排water deprivation test，追蹤plasma AVP or circulating copeptin level, 與血鈉[Na]變化。
B. 給予desmopressin (dDAVP)。
C. 給予tolvaptan。
D. 給予lactated ringer solution或0.9% saline補充體液容積。
E. 給予thiazides, amiloride, and NSAID，搭配water (without electrolytes) intake。

%
B

## 63. 一位84歲男性，過去除高血壓、前列腺肥大，定期服用amlodipine, tamsulosin之外，身體狀況良好。在 某次例行檢查中發現血鈉 [Na] 127 mEq/L，病人意識清楚，四肢無水腫。飲食正常也未刻意限制鹽分攝 取。門診再次實驗室檢查: [Na] 128 mEq/L，creatinine 0.84 mg/dL, plasma osmolality 262 mOsm/kg H₂O, urine Na 88 mEq/L, urine osmolality 620 mOsm/kg H₂O, 安排 CT檢查(brain, chest, abdomen/pelvis)無異常發現。針對病人的hyponatremia，您會建議採取以下何種診斷或治療處置?

A. 檢查adrenal function (ACTH, cortisol), thyroid function test (T3, T4, TSH)，若無異常，則持續觀察 追蹤。
B. 建議fluid restriction (約1000 mL/day)。
C. 建議增加食鹽攝取。
D. 給予low dose furosemide or SGLT2 inhibitor 排除多餘水分。
E. 建議3% saline，追蹤血鈉[Na]變化，以提升不超過10 mEq/L為上限目標。

%
A

## 64. 臨床上經常會忽略鎂(Mg)離子異常。以下臨床情境，有時會與hypomagnesemia有關，如果配合適當的補 充Magnesium，有助於治療或預防合併症產生，何者除外?

A. CKD (chronic kidney disease) with concomitant hypocalcemia and hypophosphatemia。
B. torsades-de-points。
C. acute, life-threatening asthma exacerbation。
D. preeclampsia or eclampsia in pregnant hypertensive female。
E. refractory hypokalemia。

%
A

## 65. 一位29歲女性因有2天間歇性深色尿液和輕微腰痛的病史來診。她在過去5天中還有咳嗽、喉嚨痛和流鼻 涕。她沒有排尿疼痛。她沒有服用藥物，也沒有已知的過敏。她的體溫為37.0°C。背部檢查顯示無肋脊角 壓痛。腎臟和膀胱的超聲波檢查無異常。實驗室檢查結果如下: 血紅素：10.4 g/dL；白血球 數：8000/mm³；血小板數：200,000/mm³；血清鈉：136 mEq/L；鉀：4.9 mEq/L；氯：101 mEq/L；碳 酸氫鹽：22 mEq/L；尿素氮：18 mg/dL；肌酸酐：1.1 mg/dL；尿液顏色：黃色；潛血：3+；蛋 白：1+；白血球酯酶：陰性。下列哪一項最可能是此患者症狀的原因？

A. 腎間質性腎炎。
B. 尿路上皮腫瘤。
C. 腎絲球損傷。
D. 腎動脈狹窄。
E. 腎盂結石。

%
C

## 66. 在一位有第2型糖尿病有明顯蛋白尿的患者中，區分單純性糖尿病腎臟病變與非糖尿病性腎絲球病變，下 列哪一項最沒有診斷價值？

A. 被診斷糖尿病的時間長短。
B. 有增殖性視網膜病變。
C. 蛋白尿的嚴重程度。
D. 有腎絲球性血尿。
E. 尿液出現紅血球圓柱體。

%
C

## 67. 一位最近被診斷為原發性膜性腎病（Membranous nephropathy，簡稱MN）、腎功能正常且有腎病症候 群（Nephrotic syndrome，簡稱NS）的患者，下列哪一項血清學及免疫組織學發現可以預測此病患很可 能自發性緩解？

A. 血清抗PLA2R抗體陰性且腎小球中PLA2R1抗原陽性。
B. 血清抗PLA2R抗體陰性且腎小球中PLA2R1抗原陰性。
C. 血清抗PLA2R抗體陽性且腎小球中PLA2R1抗原陽性。
D. 血清抗PLA2R抗體陽性且腎小球中PLA2R1抗原陰性。
E. 與抗PLA2R抗體檢出無關。

%
A

## 68. 一位72歲男性因C型肝炎相關肝硬化併發腹水及2級食道靜脈曲張入院，目的是處理日益增加的腹水及水 腫，對漸增劑量的furosemide and spironolactone治療無效。腹腔穿刺顯示沒有自發性細菌性腹膜炎的證 據。接受靜脈注射利尿劑治療後，出現急性腎損傷（AKI），血清肌酸酐（SCr）從入院時的0.8 mg/dl上 升到3天後的1.8 mg/dl。在停用利尿劑並給予每日白蛋白1 g/kg靜脈注射治療後，腎功能持續惡化，並在 接下來的2天內出現少尿。理學檢查顯示：血壓100/65 mmHg，有明顯的腹水和2級下肢水腫。實驗室檢 查顯示：SCr 3.4 mg/dl，血清白蛋白2.6 g/dl，膽紅素4.5 mg/dl。鈉的排除分率（FENa）為0.05%。尿檢 顯示無蛋白，尿沉渣顯示腎小管型圓柱體。腹部超聲顯示中等程度的腹水，腎臟大小和回聲均正常，無腎 積水。最可能的診斷是下列哪一項？

A. 腹腔室隔症候群 (abdominal compartment syndrome)。
B. 急性腎小管壞死 (acute tubular necrosis)。
C. 腎前性氮血症 （prerenal azotemia）。
D. 肝腎症候群 (hepatorenal syndrome)。
E. 快速進行性腎絲球體腎炎( rapidly progressive glomerulonephritis)。

%
D

## 69. 一名63歲男性在進行冠狀動脈繞道術(coronary artery bypass graft, CABG)和二尖瓣置換手術後2天出現 急性腎損傷（AKI）。在過去12小時內尿量減少至250毫升，血清肌酸酐（SCr）從術前兩周的1.5 mg/dL上升至2.2 mg/dL。在手術順利拔除氣管內管後，仍需2-3升/分鐘的鼻導管輔助氧氣。手術前的藥物 包括每日兩次40毫克Furosemide。理學檢查顯示：意識清醒，無痛苦表現。血壓為110/78 mmHg。肺底 部呼吸音減少，有輕微的小腿前部水腫。尿液檢查顯示兩價(2+)蛋白和幾個泥棕色腎小管圓柱體(muddy brown casts)。下列哪一項最有可能預測該患者發展為3期AKI和需要腎替代治療（RRT）？

A. 尿素的分餘排泄率大於50%。
B. 尿液中白蛋白與肌酸酐比值大於30 mg/g。
C. 靜脈注射Furosemide (1.5 mg/kg) 後2小時內尿量少於200毫升。
D. 尿液中NGAL (neutrophil gelatinase-associated lipocalin)大於150 ng/ml。
E. 尿液比重（Specific gravity）大於1.030。

%
C

## 70. 一位29歲女性，經產婦，已產1次(G2P1)，妊娠30週，因過去一小時嚴重右側背痛來急診室就診。疼痛為 絞痛性，放射至右側腹股溝。患者還報告有噁心和排尿疼痛。其妊娠過程順利，無個人或家族重病史。她 不抽菸也不喝酒。她唯一的藥物是產前維他命。體溫37.0°C，脈搏90次/分鐘，血壓130/80 mmHg。背部 檢查顯示右側肋脊角敲痛Costovertebral angle (CV) knocking tenderness。尿液檢查顯示：尿蛋白：陰 性；紅血球細胞柱狀體：陰性；紅血球：7-10/高倍視野（hpf）；白血球細胞柱狀體：陰性；白血 球：1-2/高倍視野（hpf）下列哪一項最可能是此患者的診斷？

A. 下尿路感染。
B. 卵巢扭轉。
C. 腎結石。
D. 腎盂腎炎。
E. 急性闌尾炎。

%
C

## 71. 一位21歲男性在被母親發現昏迷，30分鐘後被送到急診室。到達時，病人無法提供病史。母親報告家族 沒有嚴重疾病史。患者看起來昏昏欲睡且脫水。體溫38.5°C ，脈搏110次/分鐘，血壓170/100 mm Hg。檢查顯示他前臂有多處針跡，前額、腿和背部有大面積瘀傷，嘴角有血液滴出。患者經導尿，排出 深茶色尿液。尿液檢查顯示：pH：5.8，比重：1.045，潛血：3+，葡萄糖：-，蛋白：1+，酮體：1+，紅 血球：無，白血球：0-1/高倍視野（HPF）。尿液毒性試驗對鴨片類(opiates)藥物和古柯鹼（cocaine）呈 陽性反應。開始進行靜脈輸液和sodium nitroprusside點滴注射。下列哪一項是此患者最可能的實驗室檢 查結果？

A. 低血清鉀。
B. 低血清乳酸脫氫酶。
C. 低血尿素氮。
D. 高血清鈣。
E. 高血清肌酸激酶。

%
E

## 72. 一位41歲男性來到急診室，有2天的噁心、腹部不適和腹瀉病史。腹部不適在飯後立即加重。在過去24小 時內還有逐漸加重的口周麻木和上肢肌肉痙攣。4天前接受了全甲狀腺切除術。家族史：母親在68歲時死 於肺癌，個人史：他每天抽一包香菸，已有22年，目前唯一的藥物是多種維他命補充劑。理學檢查：外觀 很疲倦，體溫36.0°C ，脈搏72次/分鐘，呼吸20次/分鐘，血壓130/70 mm Hg。測量血壓時，加壓帶引起 腕部痙攣。頸部手術傷口癒合良好。腹部輕度壓痛。其餘檢查無異常。血清檢查顯示：鈉：138 mEq/L，鉀：4.2 mEq/L，氯：102 mEq/L，碳酸氫鹽：25 mEq/L，鎂：1.7 mg/dL，磷：4.3 mg/dL，25-羥基維生素D：20 ng/mL (正常範圍20-100)，副甲狀腺激素：2 pg/mL。下列哪一項是最合適 的初始藥物治療措施？

A. 口服維生素D。
B. 皮下注射副甲狀腺激素。
C. 靜脈注射鎂。
D. 靜脈注射葡萄糖酸鈣。
E. 靜脈注射碳酸氫鈉。

%
D

## 73. 關於氣喘的描述，下列何者錯誤？

A. 內源性氣喘(intrinsic asthma)血清中IgE的濃度通常較高。
B. 規則使用吸入型類固醇可預防運動誘發氣喘 (exercise-induced asthma, EIA)。
C. Long-acting β₂-agonist（LABA）應與吸入型類固醇合併使用，不宜單獨使用。
D. Long-acting Muscarinic Antagonists (LAMA)，於使用LABA合併吸入型類固醇治療不佳之患者，可改 善患者肺功能。
E. 患有阿斯匹靈敏感型氣喘 (aspirin sensitive asthma)之病患，應避免服用 nonselective COX inhibitors。

%
A

## 74. 病人因倦怠及食慾不振而來就醫，抽血檢查結果如下：Free T4=1.00ng/dL (0.7-1.48)，TSH=1.85mU/L (0.35-4.94)，BUN=15mg/dL (<25)，Cr=0.6mg/dL (<1.2)，ALT=450 U/L (<41)，AST=350 U/L (<31)，ALP=650 U/L (<104)，γ-GT=790 U/L (<50)，Bil(T)/(D)=2.5/1.85 mg/dL (<1.1/<0.4)，Albumin=3.9 g/dL (>3.5)，Prothrombin time INR=1.05，Anti-HCV (+)，HCV RNA: Not detected，HBsAg (+)，HBV DNA=500 IU/mL。下列敘述何者正確？

A. 病人有hypothyroidism。
B. 病人有急性肝炎發作，應與B型肝炎病毒有關。
C. 病人有急性肝炎發作，應與C型肝炎病毒有關。
D. 病人有急性肝炎發作，其病因很可能為膽汁滯留性肝病 (cholestatic liver disease)。
E. 病人已有肝臟失代償現象 (liver decompensation)。

%
D

## 75. 一位74歲糖尿病女性患者合併慢性腎臟病第四期，長期服用口服降血糖用藥搭配胰島素控制，由於意識不 清醒被送到急診就醫，經檢查有代謝性酸中毒(metabolic acidosis)，其陰離子隙(anion gap)為26 mmol/L，經積極使用碳酸氫鈉（sodium bicarbonate)矯正，仍無法控正，下列何種用口服降血糖藥物可 能為誘發的原因？

A. 二肽基肽酶-4抑制劑（Dipeptidyl peptidase-4 inhibitor）。
B. 過氧化物酶體增殖物活化受體γ（PPAR-γ）。
C. α-葡萄糖苷酶抑制劑(α-glucosidase inhibitor)。
D. 二甲雙胍類降血糖藥物 (Metformin)。
E. 磺醯基尿素(sulfonylurea)。

%
D

## 76. 臨床上會造成病患的一氧化碳肺瀰散量(diffusion capacity of carbon monoxide，DLCO)下降的常見原因 不包括：

A. 肺氣腫。
B. 肺動脈高壓。
C. 氣喘急性發作。
D. 肺纖維化。
E. 貧血。

%
C

## 77. 病人58歲男性，有僵直性脊椎炎，近月來逐漸運動性呼吸困難，乃至醫院求診。經系列心臟檢查確診主動 脈閉鎖不全(Aortic regurgitation)，依據標的理學檢查(Targeted physical examination) ，請問下列何組才 是正確的聽診? (1) 在心尖處(Apical area)有Gr 2/6 mid-systolic click and late systolic murmur， (2) 在右胸骨緣(Right sternal border)有Gr3/6 decrescendo, early diastolic murmur， (3) 在心尖處有Gr 1-2/6 mid-diastolic murmur ， (4) 在右胸骨緣下端有S3 gallop， (5) 在心尖處有Open Snap ， (6) 在主動脈區(Aortic area)有Ejection click 。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(4)+(6)。
C. (1)+(3)+(5)。
D. (2)+(3)+(4)。
E. (1)+(4)+(5)。

%
D

## 78. 下列不適用於幽門螺旋桿菌(Helicobacter pylori)之救援治療(salvage therapy)的處方(regimen)?

A. bismuth quadruple regimen。
B. clarithromycin triple regimen。
C. concomitant regimen。
D. levofloxacin triple regimen。
E. rifabutin triple regimen。

%
B

## 79. 嗜鉻細胞瘤 (pheochromocytoma) 被視為“偉大的偽裝者(the great masquerader)”，以下哪一項描述最正 確?

A. 嗜鉻細胞瘤的症狀包括高血壓及陣發性的心悸、冒汗、頭痛等。通常其症狀明顯，但也有某些病人可 以無症狀達數年之久。
B. 嗜鉻細胞瘤的症狀發作頻率不定，但每次發作時間通常大於兩小時。
C. 三環抗憂鬱藥(tricyclic antidepressants)、opiates、metoclopramide等藥會減少嗜鉻細胞瘤的症狀表 現，延緩診斷。
D. 病人懷疑有嗜鉻細胞瘤需要做電腦斷層或核磁共振等影像學檢查時，為減少刺激，最好不要施打顯影 劑。
E. 與其他檢驗方式比較，檢測血中的metanephrine 具有高敏感度，但因很容易受到靜脈穿刺 (venipuncture) 等壓力影響，而有較高的偽陽性。

%
A

## 80. 下列有關與性病表徵(syndrome)致病原(pathogen)之配對，何這為非?

A. Epididymitis：Chlamydia trachomatis。
B. Bartholinitis ：Trichomonas vaginalis。
C. Infertility ： Neisseria gonorrhoeae。
D. Genital warts：Human herpes virus type 8。
E. Genital ulcers ： Haemophilus ducreyi。

%
D