## 1. 依據2019年台灣心臟學會頒佈治療指引，下列心房纖維顫動(Atrial fibrillation)的處置是不正確的?

A. 僧帽瓣狹窄(Mitral stenosis) 及金屬類瓣膜應使用Warfarin作抗凝血藥物 (Anti-coagulant) 以治療心房 纖維顫動。
B. 末期腎病人或使用血液透析病人不合適使用Dabigatran，Rivaroxaban 或Edoxaban治療心房纖維顫 動。
C. 治療非瓣膜性心房纖維顫動以新式口服抗凝血藥物 (NOACs, 如dabigatran, rivaroxaban, apixaban, 及 edoxaban) 比warfarin更好。
D. 心房纖維顫動(Atrial fibrillation, AF)有短陣式(paroxysmal), 持續式(persistent), 及永久式(permanent) 等三種，只有permanent AF才需要使用抗凝血藥物治療。
E. 女性病人有心房撲動(Atrial flutter) 其CHA₂DS₂VASc是 2分時，可不必使用抗凝血藥物治療。


## 2. 依據2020台灣高血壓學會及台灣心臟學會的專家共識而頒佈的診療指引，下列何項是不正確的說法?

A. 首次使用藥物治療高血壓，應於2個星期後回診，如若血壓不獲得控制，應在一個月後回診，如若血 壓獲得控制，得在三個月後回診。
B. 高血壓合併三種以上危險因素(如糖尿病、冠心病)，應將血壓控制在130/80 mmHg 以下。
C. 大於75歲的老年高血壓病人，血壓應控制在140/90 mmHg以下。
D. 高血壓合併腦中風或慢性腎病變的病人，宜將血壓控制在140/90 mmHg 以下。
E. 年輕人(<30歲)無高血壓病史，診間血壓120/75 mmHg，得建議不必定期回診。


## 3. 有關COVID-19的心血管併發的病情報告，下列何者是不正確的說法?

A. 感染COVID-19病人比流行性感冒(Influenza)者為多。
B. COVID-19病毒進入人體細胞採內吞方式(Endocytosis) ，都經細胞膜上ACE-2蛋白之引介，心肌細胞 亦有7.5%的ACEI-2 Expression，是以心肌傷變在所難免。
C. 心肌Troponin T可因併發冠脈血管傷變、心肌炎或心血管痙攣而昇高。
D. 有高血壓、糖尿病、肥胖症及心血管病的COVID-19病人死亡率偏高。
E. 心律不整，STEMI 及NSTEMI，休克都可能發生在COVID-19病人，特別年老多病者。


## 4. 73歲老太太在三天前時有短陣胸悶後自然緩解不痛，不意有次運動後突發胸痛持續二小時不停，同時伴有 盜汗及噁心，乃前往急診求醫。時TPR 35.9⁰C / 75/min / 22/min; BP 152 / 70 mmHg; SpO2 100%。病人 兄弟姊妹多人有高脂血症，但未有高血壓或糖尿病。身體理學檢查尚無重大異常發現。採血進行生化及血 液檢查中，隨即作心電圖檢查，如圖。請問這位病人的最可能的診斷是:

A. 左前降枝冠脈近端血管完全阻塞的ST elevation myocardial infarction(STEMI)。
B. 左前降枝冠脈遠端血管完全阻塞的STEMI。
C. 左迴旋枝冠脈遠端血管阻塞的STEMI。
D. 右冠脈近端血管阻塞的STEMI。
E. 多血管冠心病以(non-STEMI)臨床表現。


## 5. 有關主動脈瘤(Aortic aneurysms，AA)乃泛指主動脈直徑擴大50%之謂，臨床的認知常是種無症狀，但卻 進行擴展中的疾病，有主動脈破裂急救的危險，下列何項說法是不正確的？

A. 最近研究認定 AA與脂蛋白，特別過低的高密度脂蛋白膽固醇(HDL-C)有關。
B. 依據研究發現糖尿病人的AA較不易擴大，且與HbA1c的悪化度成反比關係。
C. 腹部AA多見於男性及年老病人。
D. 臨床研究，胸部AA比腹部AA多見,前者與基因、抽煙、高血壓及慢性肺阻塞病等風險有關，後者與年 齡、男性、抽煙及血管粥狀硬化等風險有關。
E. 腹部AA應定期檢查, 3-3.9公分直徑時每三年追蹤一次，4-4.4公分時每二年追查一次，而4.5-5.4公分 者每年一次追查，超過5.5公分應于治療。


## 6. 急性心肌梗塞併發心因性休克(Cardiogenic shock)的發生率約在3-13%，目前採行盡早冠脈再通手 術(Coronary Revascularization)使死亡率從70-80%下降到40-50%，但近年的研究顯示死亡率不降反而微 升，仍有改善的空間。下列有關心因性休克的實証醫學的處置，何者錯誤？

A. 依據2018年歐洲心臟醫學會的指引建議，僅只處理肇始病變(Culprit lesion)，不建議常規同時多條冠 脈再通手術。
B. 依據現有的數個臨床研究，緊急冠脈血管繞道手術（CABG)或經皮冠脈再通術(PCI)治療心因性休 克，何者為佳，難有結論。
C. 心肌梗塞併心因性休克病人之血流異常及無法口服抗血板藥物，得靜脈注射GP IIb/IIIb-inhibitors or Cangrelor。
D. 幾乎90%心因性休克病人大多使用血管作用劑(Vasoactive agents),由於血管收縮影響微血管循環及 增加心肌耗氧量，應以低量注射為主。
E. 主動脈內逆向幫送輔助療法(IABP)是心因性休克處置的必要選擇。


## 7. 過去20-30年有關急性心肌炎(Myocarditis)的診療論點已有重大的改變，下列何項不是正確的做法？

A. 不論高或低風險的心衰病例，心肌活體切片檢查是必須的診斷方法。
B. 心肌磁振造影用於辨識心肌水腫及纖維病變，可幫助心肌炎鑑別。
C. 免疫療法對巨細胞心肌炎(Giant Cell myocarditis)或嗜紅白血球心肌炎(Eosinophilic myocarditis)有 效。
D. 心肌活體切片檢查發現病毒基因體(Virus genome)不一定能確定心肌炎的診斷。
E. 啓用諸如IABP及ECMO有助處理急性心肌炎早期之血行力學(Hemodynamic)之異常。


## 8. 40歲企業主管因有心悸及呼吸困難有一個星期之久，乃前往A院求診，認定是上呼吸道感染，但處置無 效，三天後至B院。病人在2009年診斷突發性上心室快跳，且有多年肥胖(BMI=41.5 Kg/m²,) 。理學檢查: BP: 156/91 mmHg, HR:141/min, RR:28/min, Temp: 36.90℃, SpO2: 97%，無貧血，頸靜脈正常，甲狀 腺未有異常，胸部有混濁呼吸聲，心臟稍大，不正常律動，未有S3及心雜音，肝脾不大，無腹水，雙下 肢微腫。時，心電圖、胸部X-光及胸部電腦斷層如圖。其生化及血液氣體檢驗如表。請問下列何項診斷最 正確?

A. 冠狀動脈栓塞症。
B. 高血壓心血管病。
C. 擴張性心肌病。
D. 肺動脈栓塞症。
E. 風濕性心臟病。


## 9. 病人王先生現年88歲，有兩個月的雙腳浮腫及運動性呼吸困難，數度前往多家醫院求診，診療罔效。病人 有多年高血壓、高脂血、慢性腎臟病及攝護腺肥大等過往病史。到診時意識清醒， T/P/R: 35.5 °C/99/18; BP: 121/73 mmHg; SpO2: 92%。(ambient air); BH: 165 cm; BW: 66 kg; BMI: 24.2 kg/m2 理學檢查完 成後，有心電圖、胸部X光及其他影像檢查如圖:請問下列數個標的之理學檢查(Targeted physical examination) 所見: (1)全身水腫 (2)肺水腫顯著 (3)大脈壓(Pulse pressure) (4)肝脾腫大 (5)Pericardial knock (6)Kussmaul sign。那組是正確診斷的根據?

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(3)+(5)。
C. (1)+(4)+(6)。
D. (2)+(3)+(4)。
E. (2)+(4)+(6)。


## 10. 有關身體診察內頸靜脈的脈圖,下列哪一個敘述錯誤?

A. 在心房心室解離(AV dissociation)時,會出現巨大的A波(Cannon A wave)。
B. 心房顫動時,會出現A 波。
C. Wide QRS complex tachycardia時出現A wave,代表是該心律不整的起源來自心室。
D. 三尖瓣重度閉鎖不全時,V 波會變大。
E. 正常吸氣時,頸靜脈壓應下降約3毫米汞柱。


## 11. 患者心肌梗塞合併心因性休克時,下列描述何者錯誤?

A. 心肌梗塞合併心因性休克時,約有80%病人呈現左心衰竭。
B. 在前胸鎖骨下聽到第三級舒張期雜音,要考慮心室中膈肌肉因心肌梗塞,造成急性心室中膈裂 損(ventricular septal rupture)。
C. 急性心室中膈裂損時,右心房與右心室舒張期的壓力會上升。
D. 心臟超音波可以協助分辨是否有心包膜填塞,二尖瓣腱索斷裂。
E. Lead aVR 呈現ST segment elevation,同時有多導極呈現ST depression時,要考慮左主冠狀動脈重度 狹窄。


## 12. 下列哪一種心包膜發炎症狀較常有明顯胸痛?

A. 肺結核心包膜炎 (tuberculous pericarditis)。
B. 腫瘤心包膜發炎(neoplastic pericarditis)。
C. 尿毒性心包膜發炎 (uremic pericarditis)。
D. 放射治療後心包膜發炎( post-irradiation pericarditis)。
E. 心肌梗塞後心包膜發炎 (Dressler's syndrome)。


## 13. 慢性重度主動脈瓣閉鎖不全之病患,下列哪一種理學檢查之描述為錯誤?

A. 會出現water-hammer pulse。
B. 會在指尖出現 Quincke's pulse。
C. 會出現Traube's sign。
D. 當主動脈瓣閉鎖不全,是由主動脈根部瘤狀擴張(aneurysmal dilation of the aortic root)所導致時,舒張 期之雜音在胸骨左側比右側明顯。
E. 會出現Duroziez's sign。


## 14. 有關鈉-葡萄糖共同轉運蛋白抑制劑(Sodium-Glucose Co-Transporter 2 [SGLT2] inhibitor)的描述,下列何 者正確?(1)SGLT2 inhibitor是抑制遠端腎小管的鈉-葡萄糖共同轉運蛋白( 2)SGLT2 inhibitor會導致尿中葡 萄糖排出量降低 (3)SGLT2 inhibitor的降血糖效果是insulin independent (4)SGLT2 inhibitor 會導致體重降 低 (5)SGLT2 inhibitor (Empagliflozin and canagliflozin)在有糖尿病合併心血管疾病患者,會增加心臟衰竭 的再住院率

A. (3)+(4)。
B. (1)+(5)。
C. (4)+(5)。
D. (1)+(2)+(3)。
E. (2)+(3)+(5)。


## 15. ST 節段上升型心肌梗塞(ST segment elevation myocardial infarction)病患接受血栓溶解劑的敘述何者錯 誤?

A. 使用血栓溶解劑後,造成梗塞之冠狀動脈如能達TIMI (Thrombolysis in Myocardial Infarction )分類第三 級血流,其預後較佳.相較於streptokinase,使用tPA ( tissue plasminogen activator )能更有效率讓造成 梗塞之冠狀動脈達TIMI 分類第三級血流。
B. 用血栓溶解劑來治療ST 節段上升型心肌梗塞要注意出血的風險,大規模研究(large-scale trials)顯示:相 較於streptokinase,使用tPA治療ST 節段上升型心肌梗塞造成顱內出血之風險明顯降低。
C. 用血栓溶解劑來治療ST 節段上升型心肌梗塞,在70歲以上造成顱內出血的風險約為65歲以下病患 的2倍。
D. 使用streptokinase要注意過敏反應。
E. 用血栓溶解劑來治療ST 節段上升型心肌梗塞要注意病患血壓不能過高(如收縮壓>180 mmHg,舒張 壓>110mmHg)。


## 16. 一位55歲女性病患因端坐呼吸與動喘一週而來住院。身體診察發現血壓90/56毫米汞柱,心跳每分 鐘102下,頸靜脈怒張,心音低遠併第三心音，肺部有囉音，雙下肢小腿與腳部水腫。心電圖如圖一。心臟 超音波呈現左心室擴大,瀰漫性左心室收縮功能異常,左心室射出分率(left ventricle ejection fraction)為25%。心臟磁振造影檢查如圖二A與B。經食道心臟超音波如圖二C與D。請問下列敘述何者錯 誤?(1)該病患的心電圖呈現 low voltage in frontal leads (2)該病患心電圖呈現心房顫動 (3)該病患之心臟磁 振造影影像檢查呈現左心室心肌緻密化不全(left ventricular non-compaction) (4)該病患之心臟磁振造影影 像檢查呈現急性心肌發炎 (5)該病患應使用口服抗凝血劑 (6)這種疾病有時是因肌節(sarcomere)基因異常 引起

A. (1)+(3)+(6)。
B. (2)+(3)+(5)。
C. (2)+(4)。
D. (2)+(4)+(5)。
E. (2)+(6)。


## 17. 有關利用心臟再同步化節律器(cardiac resynchronization therapy, CRT)治療低收縮分率心臟衰竭(heart failure with reduced ejection fraction)的敘述,何者正確?

A. Cardiac Resynchronization in Heart Failure Study (CARE-HF) trial 顯示CRT 不能改善所有原因死亡 率(all cause mortality)。
B. 在心電圖 QRS complex width >149 ms 且合併右束支傳導阻斷患者效果最好。
C. 左右心室的不同步收縮,常導致功能性的主動脈瓣閉鎖不全,進而加重心臟收縮功能異常。
D. 當使用CRT 在這類病人改善左心室收縮分率後,二尖瓣閉鎖不全的嚴重度卻常無法改善。
E. CRT的左心室導線常經由冠狀靜脈竇(coronary sinus)置放。


## 18. 有關Marfan syndrome的描述,何者錯誤?

A. 當孕婦合併 Marfan syndrome時,如果主動脈根部>40 mm,則主動脈剝離的風險增加。
B. Marfan syndrome患者使用propranolol來降血壓,無法減緩或預防主動脈擴大。
C. 裂隙燈檢查(slit-lamp examination) 對診斷Marfan syndrome很重要。
D. 心臟超音波檢查對診斷Marfan syndrome很重要。
E. 根據Ghent criteria診斷的Marfan syndrome患者,超過90% 都有FBN1基因的突變。


## 19. 35歲女性疑似縱膈腔腫瘤，因為喘來到胸腔內科門診。肺功能檢查發現 TLC 75%, FRC 100%, RV 120%, FVC 60%, FEV₁ 60%, Raw 1.0, DLco80% (TLC total lung capacity; FRC functional residual capacity; RV residual volume; FVC forced vital capacity; FEV1 forced expiratory volume in 1 s; Raw airway resistance; DLco diffusion capacity of lung for carbon monoxide)，如何解釋她的肺功能?

A. 因為肥胖造成的侷限性肺功能障礙。
B. 因為氣喘造成的阻塞性肺功能障礙。
C. 因為肺氣腫造成的阻塞性肺功能障礙。
D. 因為呼吸肌肉無力造成的侷限性肺功能障礙。
E. 因為肺纖維化造成的侷限性肺功能障礙。



## 20. 如果把肺部問題分成三部分，阻塞性問題，限制性問題，及肺血管問題。下列何者不屬於限制性問題 (1)類肉瘤(Sarcoidosis) (2)支氣管擴張 (3)重症肌無力(Myasthenia Gravis) (4)慢性肋膜積水 (5)小支氣管炎

A. (1)+(3)。
B. (2)+(5)。
C. (1)+(2)。
D. (2)+(4)。
E. (3)+(5)。


## 21. 肺部惡性腫瘤的縱膈腔淋巴結分期，對於治療影響很大。下列敘述對於判斷淋巴結分期何者為非?

A. 正子掃描對於淋巴結分期(分辨良性或惡性淋巴結)的敏感度(sensitivity)超過95%。
B. 縱膈腔鏡是縱膈腔淋巴結分期的標準做法，目前已被支氣管內超音波導引經氣管細針穿刺術(EBUS TBNA)取代。
C. 正子掃描對於良性或惡性淋巴結判別的準確性比不上縱膈腔鏡。
D. 縱膈腔鏡無法取樣肺門淋巴結。
E. 縱膈腔鏡及支氣管內超音波導引經氣管細針穿刺術(EBUS TBNA)皆無法取樣主動脈旁淋巴結(Level 5,6)。


## 22. 35歲女性病人，小時候被診斷為氣喘。最近幾年常常發作，即使用了高劑量吸入性類固醇，長效支氣管擴 張劑，口服類固醇，口服抗白三烯(leukotriene)，仍不時發作。下列哪一種治療方式不適當?

A. 如果病人血液Ig E增加，可以考慮anti-IgE omalizumab。
B. 嗜伊紅性白血球增加，可以考慮cyclosporin A，抑制發炎反應。
C. 重新檢視病人使用藥物的順從性，及吸入型藥物的使用方式。
D. 在沒有嚴重發炎的病人，考慮用支氣管熱成形術來燒灼氣道上的平滑肌。
E. 可以考慮使用theophylline，雖然效果有限。


## 23. 下列對肺癌的描述何者為是?

A. 肺癌的驅動突變(driver mutation)不包括NTRK 基因。
B. 小細胞肺癌都具有P53, RB1的突變。
C. 利用Chest X-ray篩檢肺癌，可以有效降低20%肺癌死亡率。
D. 早期肺癌建議手術治療，如無法手術，可以考慮標靶藥物治療。
E. 對於第三期的病人如果無法開刀，建議同時化學治療及放射治療，並於療程結束後使用免疫治療一 年。


## 24. 72歲男性，肺癌第四期接受免疫治療合併化學治療。因為免疫治療，造成間質性肺病，住院使用高劑量的 類固醇。因為嚴重的運動性呼吸困難，幾乎整天臥床。有一天他的女兒在幫他按摩腿部時，突然血壓飽和 度下降到50%，血壓下降40mmHg，下列何者是造成休克最有可能的原因？

A. 肺動脈栓塞。
B. 心律不整。
C. 過敏性休克。
D. 大量內出血。
E. 敗血症休克。


## 25. 感染SARS-CoV-2的病人死亡率偏高，對於COVID-19重症的病人下列敘述何者為是? (1)沉默缺氧(silent hypoxia)主要是肺栓塞造成，建議常規用抗凝血劑治療 (2)HFNC (high flow nasal cannula)，被稱為救命神器，主要用來降低呼吸肌做工 (3)使用類固醇可以降低死亡率 (4)非侵襲性正壓呼吸器可以常規用來治療COVID-19造成的呼吸衰竭 (5)俯臥通氣(Prone Positioning)可以降低氧氣需求量

A. (1)+(2)+(3)+(5)。
B. (3)+(4)+(5)。
C. (3)+(5)。
D. (1)+(3)+(5)。
E. (2)+(3)+(5)。


## 26. 63歲女性病人肺癌第四期正在接受化學治療，最近因喘、肋膜積水增加，住院接受治療。胸部電腦斷層除 了肋膜積水外，也有少量到中量心包膜積水，及心包膜增厚。肋膜積水檢查，淡黃色，滲出 液(exudate)，細胞學檢查無癌細胞，以淋巴球為主。積水培養為結核菌。以下處置何者不適當?

A. 應立即給予抗結核治療。
B. 如果痰液抹片為陰性，不須隔離。
C. 因為多重疾病建議加上vit B6。
D. 心包膜增厚不是結核感染造成，應該接受心包膜切除術，繼續肺癌治療。
E. 因為喘、肋膜積水，及心包膜積水增加，可以是結核感染引起，可以暫停化療，觀察抗結核治療效 果。



## 27. 70歲男性 COPD在門診追蹤治療。在一次重感冒後，病人覺得越來越喘，咳嗽加劇，合併少許黃痰，因 此來到急診。未發作時，最後一次的肺功能FEV₁ 42%。在急診，二氧化碳分壓 (PaCO₂)55mmHg，兩側 瀰漫性喘鳴音，胸部X光無肺炎跡象。請問下一步何者較不適當？

A. 給予廣效性抗生素。
B. 趕快插管使用呼吸器，治療第二型呼吸衰竭。
C. 使用非侵襲性正壓呼吸器。
D. 靜脈注射類固醇。
E. 增加氣管擴張劑的使用。


## 28. 林先生60歲，每天抽一包菸到目前共抽30年。大約半年前開始出現爬樓梯呼吸急促，大約爬到二樓就要 休息。慢慢的連稍微走一點平路都會覺得喘，同時伴隨咳嗽與白痰。他到附近醫院就醫，胸部X光呈現兩 側肺容積與透光度增加。肺功能檢查結果為：FEV₁/FVC=50%，FEV₁為預測值的35%，給予短 效β₂-agonist 15分鐘後FEV₁改善5%。兩個月前還因為喘的症狀急速惡化住院治療一星期，後續可考慮下 列哪些治療方式？(1) 建議戒菸，(2) 給予吸入型Long-acting Muscarinic Antagonists (LAMA)，(3) 合併吸 入型LAMA與Long-acting β₂-agonist(LABA)，(4) 單獨使用吸入型類固醇，(5) 合併吸入 型LAMA，LABA以及吸入型類固醇。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(2)+(3)+(4)。
C. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。
D. (1)+(2)+(3)+(5)。
E. (1)+(3)+(4)+(5)。


## 29. 接續上題，林先生在接受藥物治療後，症狀稍有改善。但兩個月後，林先生呼吸急促的症狀加劇，且咳出 的痰變成黃色。由於休息時仍然有呼吸急促的現象，因此王先生來到急診就醫。在急診時呼吸速率每分 鐘28次，血氧飽和度為89%無使用氧氣，胸部X光與先前無明顯差異。下列處置何者不恰當？

A. 給予吸入型短效β₂-agonist。
B. 給予吸入型短效Anticholinergic agent。
C. 給予抗生素治療。
D. 應避免給予氧氣以預防血中二氧化碳上升。
E. 給予口服類固醇，使用5-10天。


## 30. 關於氣喘的描述，下列何者錯誤？

A. 內源性氣喘(intrinsic asthma)血清中IgE的濃度通常較高。
B. 規則使用吸入型類固醇可預防運動誘發氣喘 (exercise-induced asthma, EIA)。
C. Long-acting β₂-agonist（LABA）應與吸入型類固醇合併使用，不宜單獨使用。
D. Long-acting Muscarinic Antagonists (LAMA)，於使用LABA合併吸入型類固醇治療不佳之患者，可改 善患者肺功能。
E. 患有阿斯匹靈敏感型氣喘 (aspirin sensitive asthma)之病患，應避免服用 nonselective COX inhibitors。


## 31. 當氣喘控制不理想時，須考量以下哪些因素之影響？(1) 使用吸入型類固醇順從性不佳，(2) 是否有職業場 所過敏原之暴露，(3) 是否同時患有慢性鼻竇炎(chronic rhinosinusitis)，(4) 是否有聲帶功能異 常(Vocal-cord dysfunction)，(5) 是否同時使用beta-adrenergic blockers, aspirin等藥物。

A. (1)+(2)。
B. (1)+(2)+(3)。
C. (1)+(2)+(5)。
D. (1)+(2)+(4)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。


## 32. 關於肺栓塞 (pulmonary embolism) 的描述，下列何者正確？

A. 心電圖最常見的異常是S1Q3T3 sign。
B. 病患血漿中D-dimer若上升，可用來確診肺栓塞。
C. 肺灌注-通氣掃描 (ventilation-perfusion lung scanning)是診斷肺栓塞首選的影像檢查。
D. Rivaroxaban 以及 apixaban可以單獨使用於治療肺栓塞，不須先注射抗凝血劑。
E. 若病患發生Submassive pulmonary embolism, 但心臟超音波檢查呈現右心室功能不全，應考慮注 射recombinant tissue plasminogen activator (tPA)。

## 33. 關於特發性肺纖維化(idiopathic pulmonary fibrosis, IPF) 的描述，下列何者錯誤？

A. 好發於男性。
B. 與抽菸以及環境的暴露有關。
C. Usual interstitial pneumonia (UIP) 為主要的病理變化。
D. 需排除connective tissue diseases (CTDs) associated interstitial lung diseases (ILDs)。
E. 治療以免疫抑制劑為主。


## 34. 下列何種治療可降低需ICU照護之COVID-19病患死亡率？

A. Remdesivir。
B. Baricitinib plus Remdesivir。
C. Interleukin-6 Receptor Antagonists (tocilizumab or sarilumab)
D. Covid-19 convalescent plasma。
E. SARS-CoV-2 Neutralizing Antibody。


## 35. 下列何種非小細胞肺癌的驅動突變（driver mutations），目前仍未有有效的小分子抑制劑可用於晚期非小 細胞肺癌患者之治療？

A. EGFR mutations。
B. ALK rearrangements。
C. KRAS G12A mutation。
D. KRAS G12C mutation。
E. BRAF V600E mutation。



## 36. 有關EGFR exon 19 deletion以及L858R陽性非小細胞肺癌病患之治療，下列敘述何者錯誤?

A. 第二、三期的病患術後服用Osimertinib三年輔助性治療相較於安慰劑，可延長病患無疾病存活 率(disease-free survival)。
B. Afatinib於晚期非小細胞肺癌一線治療相較於Gefitinib，可延長疾病無惡化存活期（progression-free survival）。
C. Osimertinib於晚期非小細胞肺癌一線治療相較於Gefitinib or Erlotinib，可延長整體存活(Overall survival)。
D. 晚期非小細胞肺癌一線治療使用Gefitinib or Erlotinib治療後，最常見之抗藥機轉為產生secondary T790M mutation。
E. 當產生secondary T790M mutation後，最佳的治療方式是給予第二代EGFR小分子抑制劑Afatinib治療。 


## 37. 病人因腹痛就醫，其病史已有6-7個月，腹痛沒有固定部位，本來每週一次，近來頻率增加至每 週2-3次，每次腹痛持續時間長短不一。在這段期間，大便次數自過去的每天一次增至每天3-4次，量不 多，且多不成形。病人擔心是否已罹患大腸癌。關於這個病人的病情，下列敘述何者正確？ (1) 若此病人有貧血現象，應安排大腸鏡檢查 (2) 此種病人一般不會有體重減輕情況 (3) 此種病人晚上常會被腹痛吵醒 (4) 此種病人需安排食物過敏原檢測 (5) 此種病人有時會排出粘液，但一般不會解出鮮血 (6) 此種病人常合併有dyspepsia、heartburn 或 nausea

A. (1) + (2) + (3) + (4)。
B. (1) + (3) + (5) + (6)。
C. (2) + (3) + (4) + (6)。
D. (3) + (4) + (5) + (6)。
E. (1) + (2) + (5) + (6)。



## 38. 70歳女性病人因突發左下腹痛及發燒至38.5⁰C而就醫，抽血檢驗有白血球異常升高現象，左下腹觸摸會痛 (tenderness) 但沒有反彈痛 (rebound pain)，隱約摸到一團小小的腫塊，病人血壓正常。針對這個病人之 病情，下列敘述何者正確？ (1) 應儘快安排大腸鏡檢查 (2) 應安排contrast-enhanced computed tomography (CECT) (3) 應馬上照會外科準備emergent operation (4) 應照會婦產科以排除卵巢囊腫相關疾病 (5) 先禁食，並給予抗生素，包括第三代cephalosporin 或 ciprofloxacin 併 metronidzole (6) 病人可能有 abscess

A. (1) + (2) + (3) + (4)。
B. (1) + (3) + (5) + (6)。
C. (2) + (4) + (5) + (6)。
D. (2) + (3) + (5) + (6)。
E. (3) + (4) + (5) + (6)。


## 39. 病人因茶色尿三天及右上腹痛而來就醫，沒有發燒。抽血檢驗結果如下：AST=300 U/L (<31)，ALT=345 U/L (<41)，ALP=430 U/L (<104)，γ-GT=450 U/L (<50)，Bil (T)/(D)=4.5/3.5 mg/dL (<1.1/<0.4)，Albumin=4.0 g/dL (>3.5)，Prothrombin time=10.1"，INR=1.01 下列敘述何者錯誤？

A. 應儘快安排超音波檢查。
B. 影像檢查很可能發現兩側肝內膽管擴張。
C. 影像檢查很可能發現總膽管擴張。
D. 後續可能需安排內視鏡逆行性膽胰管攝影及相關介入處置。
E. 病人罹患原發性膽汁滯留性肝病 (primary biliary cirrhosis)。


## 40. 病人因倦怠及食慾不振而來就醫，抽血檢查結果如下：Free T4=1.00ng/dL (0.7-1.48)，TSH=1.85mU/L (0.35-4.94)，BUN=15mg/dL (<25)，Cr=0.6mg/dL (<1.2)，ALT=450 U/L (<41)，AST=350 U/L (<31)，ALP=650 U/L (<104)，γ-GT=790 U/L (<50)，Bil(T)/(D)=2.5/1.85 mg/dL (<1.1/<0.4)，Albumin=3.9 g/dL (>3.5)，Prothrombin time INR=1.05，Anti-HCV (+)，HCV RNA: Not detected，HBsAg (+)，HBV DNA=500 IU/mL。下列敘述何者正確？

A. 病人有hypothyroidism。
B. 病人有急性肝炎發作，應與B型肝炎病毒有關。
C. 病人有急性肝炎發作，應與C型肝炎病毒有關。
D. 病人有急性肝炎發作，其病因很可能為膽汁滯留性肝病 (cholestatic liver disease)。
E. 病人已有肝臟失代償現象 (liver decompensation)。


## 41. 有關台灣C型肝炎之治療，下列敘述何者錯誤？

A. 目前台灣健保給付 Direct Acting Antivirals (DAAs) 之治療僅限用於慢性C型肝炎病人。
B. 目前DAAs之療程，多在8-12週。
C. 服用含NS3/4A Protease Inhibitors類之DAAs 時，一旦發現 prothrombin time 明顯延長，應立即停止 服藥。
D. 目前台灣使用之DAAs 藥物主要是 pangenotypic drugs。
E. 台灣要在2025年根除C肝，其主要關鍵在於強化篩檢找出潛在的C肝病人。



## 42. 關於台灣健保對B型肝炎治療之給付規範，下列敘述何者錯誤？

A. 目前的共識是：祇要血中B肝病毒量 (viral load) 大於 1,000,000 IU/mL，就應該開始以口服抗B肝病 毒藥物治療。
B. 初次被發現血中 HBsAg 陽性， IgM Anti-HBc 亦陽性且數值相當高，ALT=400 U/L (<41)，Bil (T) =0.9 mg/dL (<1.1)，Prothrombin time=11.0"，INR=1.1，不必急著開始給予口服抗B肝病毒藥物。
C. 30歲的慢性B型肝炎患者，治療的優先考量藥物是 pegylated interferon。
D. 罹患肝細胞癌之B肝患者，祇要血中測得到B肝病毒，就可以長期服用抗B肝病毒藥物。
E. 使用口服抗B肝病毒藥物時，應隨時注意病人之腎功能。



## 43. 腹部超音波之使用愈來愈頻繁，因此腫瘤意外被發現的機率也愈來愈高。關於肝腫瘤的診斷與治療，下列 敘述何者錯誤？

A. 血管瘤 (hemangioma) 是最常見的良性肝腫瘤，通常祇要定期追蹤即可。
B. 肝臟腺瘤 (hepatic adenoma) 相當少見，其形成與 oral contraceptives 或 anabolic androgenic steroids 密切相關。
C. B肝病毒及C肝病毒導致的肝硬化病人，是罹患肝細胞癌的最高危險群。
D. 肝硬化的肝臟內有一顆直徑 2公分的結節，患者血中AFP (Alpha-fetoprotein) 及 PIVKA-II (Protein induced by Vitamin K absence or antagonists-II) 數值皆在正常範圍內，且與過去差不多，故不可能 為肝細胞癌。
E. 膽管細胞癌 (cholangiocarcinoma) 之預後，一般比肝細胞癌差。



## 44. 非酒精性脂肪肝病 (Non-alcoholic fatty liver disease, NAFLD) 愈來愈普遍，已成為慢性B肝及C肝以外最 常見的肝病。下列有關 NAFLD 之敘述，何者錯誤？

A. 美國食藥局 (FDA) 已通過 Thiazolidinedions 類藥物可用來治療 NAFLD。
B. 美國的資料顯示，NAFLD 病人中約 20-25% 已有 NASH (non-alcoholic steatohepatitis)。
C. Metformin 雖能改善 hepatic insulin resistance，但仍無法改善 NASH。
D. Transient elastography (Fibroscan) 可用來長期追蹤 NAFLD 病人之肝內脂肪量及纖維化狀態。
E. 脂肪肝併有糖尿病和高三酸甘油脂血症之病人也是罹患肝細胞癌的危險群。

%
A

## 45. Acute intestinal obstruction 可分 mechanical blockage 及 functional dysmotility (ileus) 兩種病情。下列有 關 acute intestinal obstruction 之敘述，何者錯誤？

A. Upright plain films of the abdomen 對診斷很有幫助，必要時再安排電腦斷層檢查。
B. 若 Upright plain films of the abdomen 顯示大腸及小腸皆漲大且充滿氣體，即可診斷為 colon obstruction。
C. ileus 的病人通常不會嘔吐。
D. 愈遠端的腸子發生 mechanical blockage，肚子脹得愈厲害。
E. Mechanical blockage 發生初期，病人易有 colicky abdominal pain，bowel sound 較 hyperactive，其後 colicky pain 可能慢慢減輕， bowel sound 可能變成 hypoactive。


## 46. 患者以吞嚥困難(dysphagia)主訴來診，之前有聲音沙啞(hoarseness)現象，目前合併有鼻返流(nasal regurgitation)及容易嗆到(aspiration)，下列何項診斷最不可能是此位患者的病因？

A. Pakinson’s disease。
B. Schatzki ring。
C. Zenker’s diverticulum。
D. Guillain-Barre syndrome。
E. Post head and neck surgery。


## 47. 腹水病患，血液白蛋白(albumin) 3.0g/dL，腹水中蛋白總量2.0g/dL，白蛋白1.2g/dL，最有可能的診斷為 下列何者？

A. nephrotic syndrome。
B. pancreatitis。
C. constrictive pericarditis。
D. tuberculosis。
E. liver cirrhosis。


## 48. 患者因長期胸口灼熱(heartburn)及胸痛接受上消化道內視鏡檢查，結果如圖，下列何者和此病灶的發生無 關？

A. Lower esophageal sphincter hypotension。
B. Hiatal hernia。
C. Helicobacter pylori infection。
D. Pepsin。
E. Bile。


## 49. 有關慢性萎縮性胃炎(chronic atrophic gastritis)的敘述，何者錯誤？(1)分成A型及B型，幽門桿菌感染 和B型有關 (2)pepsinogen I和pepsinogen II的數值皆減少 (3)和惡性貧血(pernicious anemia)無關 (4)gastrin數值降低 (5)有些患者可測到針對thyroid antigen之抗體

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(2)+(4)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (2)+(3)+(5)。
E. (3)+(4)+(5)。



## 50. 23歲男性因解黏液便、腹部絞痛合併直腸出血，接受全大腸鏡檢查(結果如圖一)，切片檢查病理圖像(圖 二)，下列有關此病的敘述，何者為非？(1)西班牙裔美國人發生率較白人為高 (2)抽煙可降低此病的發生率 (3)口服避孕藥會增加風險 (4)切除盲腸(appendectomy)會增加風險 (5)出生一年內使用抗生素會增加風險

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(3)+(4)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (2)+(3)+(5)。
E. (3)+(4)+(5)。


## 51. 患者因看牙醫發現於嘴唇、口腔有深棕色色素沈積，而轉診消化內科，經上、下消化道內視鏡檢查，發現 於胃及大腸有息肉，有關此病症的敘述何者為非？

A. 息肉病理為hamartoma。
B. 比起familial adenomatous polyposis，此種息肉轉成惡性機會較低。
C. 與卵巢腫瘤發生有關。
D. 與胰臟腫瘤發生有關。
E. 與口腔腫瘤發生有關。



## 52. 有關大腸憩室症(diverticulosis)的敘述，何者為非？

A. 通常在乙狀結腸(sigmoid colon)，但在亞洲族群，有70%發生在右側結腸。
B. 是60歲以上病患發生下消化道出血最常見旳原因。
C. aspirin及NSAID不會增加此類患者下消化道出血的風險。
D. 以腹痛、發燒、白血球增加為表現的憩室炎可以先用抗生素治療。
E. 憩室炎可進展成穿孔及腹膜炎。



## 53. 患者因腹痛、噁心、嘔吐及發燒到急診，腹部電腦斷層檢查如圖，按壓此病患左下腹時造成右下腹明顯疼 痛，此現象稱為?

A. Rovsing’s sign。
B. Obturator sign。
C. Iliopsoas sign。
D. Murphy’s sign。
E. Cullen’s sign。



## 54. 患者因上腹痛反射至背部，合併噁心、嘔吐至急診，血液檢查amylase和lipase值均有3倍以上的增加，下 列何者不屬於判斷此病嚴重度的BISAP score？

A. BUN>25mg/dL。
B. Impaired mental status。
C. SIRS:2 ≧ of 4 present。
D. Amylase>2000 IU/L。
E. Pleural effusion。


## 55. Statement on management strategy for patients with autosomal dominant polycystic kidney disease (ADPKD), which is incorrect:

A. Dietary salt restriction may be beneficial in the management of ADPKD。
B. Angiotensin-converting enzyme inhibitors (ACEI) or angiotensin receptor blockers (ARB) are the first-line antihypertensive drugs in ADPKD。
C. Nonsteroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) is more effective and safe than acetaminophen or tramadol for cystic pain relief in ADPKD patients。
D. Oral tolvaptan can slow the increase in total kidney volume and the decline in kidney function of ADPKD patients。
E. ADPKD patients can be a recipient for renal transplantation。



## 56. A 54 y/o diabetic female patient with 4 days of fever, respiratory symptoms and dyspnea. At emergency service, physical examination revealed postural hypotension, tachycardia, and Kussmaul respiration. Laboratory tests were: blood glucose level of 385 mg/dL. The arterial pH is 7.35, pCO₂ is 22 mm Hg, pO₂ 86 mmHg, HCO₃⁻ 14 mEq/L. Serum electrolyte values were: Na 130 meq/L; K 5.1 meq/L; Cl 96 meq/L; Chest x-ray film indicated consolidation of bilateral lower lobe. Which of the following statements is most likely to be true? (1)The patient has respiratory acidosis, possibly related to pneumonia (2)The patient has metabolic acidosis, possibly related to diabetes (3)The patient has respiratory alkalosis, possibly related to pneumonia (4)The anion gap is still within normal range (5)Be cautious with hyperphospatemia during combined insulin and glucose therapy

A. (1)+(2)+(5)。
B. (1)+(2)+(4)+(5)。
C. (2)+(3)+(5)。
D. (2)+(3)。
E. (2)+(3)+(4)。



## 57. A middle aged woman was referred to renal clinic for evaluation of her renal disorder. She had intermittent pre-tibial swelling for almost 3 months. She has mild hypertension, but no diabetes. Neither viral hepatitis B nor C history. Laboratory tests were: albumin 3.1 g/dL, creatinine 1.7 mg/dL, Both serum complement levels (C3 and C4) are low, with a particularly depressed C4 compared with C3. Which of the following should be considered ?

A. Cryoglobulinemia。
B. Post-streptococcal glomerulonephritis。
C. Membranoproliferative glomerulonephritis。
D. Lupus nephritis, stage III or V。
E. Infectious endocarditis or shunt nephritis。


## 58. Struvite stones occurs in patients of repeated urinary tract infections (UTI) from bacteria that produce the enzyme urease, including both gram-positive and gram-negative species. Which is the least possible micropathogen causing struvite stone and repeated UTI?

A. Klebsiella spp。
B. Escherichia coli。
C. Mycoplasma spp。
D. Staphylococcus epidermidis。
E. Proteus。



## 59. Which are correct statements regarding hyperuricemia and related nephropathy? (1)The renal tubular transporters responsible for determining how much of the filtered uric acid is actually excreted are located in the distal nephron (2)Renal clearance of uric acid can be inhibited by the angiotensin-converting-enzyme inhibitors or by β-Blockers. (3)Initiation of colchicine can induce acute flares of gout (4)Initiation of allopurinol or febuxostat can induce acute flares of gout (5)Routine use of allopurinol (100-300 mg/day) in patients with stage 3-4 CKD can slow kidney disease progression

A. (1)+(2)+(4)+(5)。
B. (1)+(4)+(5)。
C. (2)+(3)。
D. (2)+(4)。
E. (2)+(4)+(5)。



## 60. A 26-year-old girl of type I diabetes had poor appetite and body weight loss for 3 kg (6%) in recent one month. After admission, she received partial parenteral nutrition due to anorexia and poor oral intake. Hypophosphatemia (0.8 mg/dL) was notcied on the third day of admission . The most likely mechanism for her acute hypophosphatemia is:

A. Acute stage of diabetic ketoacidosis。
B. Hungry bone syndrome。
C. Primary hypoparathyroidism。
D. Renal phosphate wasting。
E. Shift of phosphorus into intracellular stores。



## 61. A 50-year-old male visited outpatient clinic due to difficult-to-control hypertension. After initial work up, hypokalemic hypertensive disorder was impressed, Further laboratory evaluation of adrenal hormones including plasma renin, aldosterone, cortisol, and androgen levels were arranged to distinguish among specific diagnoses. The results are: high renin level, high aldosterone level, an aldosterone-to-renin ratio of 10 : 1 ; and a normal serum cortisol level Which is the most possible diagnosis?

A. ACTH-secreting tumor。
B. Bartter syndrome。
C. Liddle syndrome。
D. Primary hyperaldosteronism。
E. Unilateral renal artery stenosis。



## 62. Laboratory indices for differentiation of prerenal versus Intrinsic renal azotemia. Which of the followings prefers pre-renal azotemia?

A. High urine Na concentration >20 (mmol/L)。
B. High Urine specific gravity >1.020。
C. Low urine osmolality <300 (mosmol/kg H₂O)。
D. High renal failure index (UNa/UCr/PCr) >1。
E. Urinary sediment analysis reveals a lot of muddy-brown granular casts and casts containing tubular epithelial cells。



## 63. 下列何種情況會造成高血磷症（Hyperphosphatemia）? (1)維生素D中毒 (2)代謝性鹼中毒 (3)原發性副甲 狀腺機能亢進 (4)嚴重低血鎂症（Severe hypomagnesemia)） (5)腫瘤溶解症候群(tumor lysis syndrome, TLS)

A. (1)+(2)+(4)。
B. (1)+(3)+(5)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (2)+(3)+(5)。
E. (1)+(4)+(5)。



## 64. 一位74歲糖尿病女性患者合併慢性腎臟病第四期，長期服用口服降血糖用藥搭配胰島素控制，由於意識不 清醒被送到急診就醫，經檢查有代謝性酸中毒(metabolic acidosis)，其陰離子隙(anion gap)為26 mmol/L，經積極使用碳酸氫鈉（sodium bicarbonate)矯正，仍無法控正，下列何種用口服降血糖藥物可 能為誘發的原因？

A. 二肽基肽酶-4抑制劑（Dipeptidyl peptidase-4 inhibitor）。
B. 過氧化物酶體增殖物活化受體γ（PPAR-γ）。
C. α-葡萄糖苷酶抑制劑(α-glucosidase inhibitor)。
D. 二甲雙胍類降血糖藥物 (Metformin)。
E. 磺醯基尿素(sulfonylurea)。


## 65. 一位60歲男性高血壓肥胖患者，近幾個月血壓升高以4種降壓劑控制，血壓為166/92 mm Hg。病患無家 族高血壓病史，一年前檢查雙側腎在大小一致約11cm，腎臟功能正常。安排腎臟超音波檢查後發現: 右 腎10.6 cm, 左腎8.6 cm，血液生化檢驗顯示：肌酸酐(Creatinine) 2.0 mg/dL。以下敘述，何者最正確?

A. 9成以上患者在理學檢查有腹部雜音(bruit)且檢查血鉀


## 66. 有關慢性間質性腎臟病常見之臨床表現，下列敘述何者正確(應選出所有答案) (1)范康尼氏症候群(Fanconi syndrome) (2)寡尿（Oliguria）與等張尿（isosthenuria）(3)貧血 (4)高陰離子間隙代謝性酸中毒合併低血 鉀 (5)腎病症候群

A. (1)+(4)+(5)。
B. (1)+(2)+(3)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (4)+(5)。
E. (1)+(3)。


## 67. 一名45 歲女性患有糖尿病，因明顯疲勞而就診。抽血檢查顯示：血清尿素氮 (BUN) 為 100 mg/dL，血清 肌酐酸為 2.5 mg/dL。 評估需要哪些初步處置？

A. 安排腎臟超音波及腎臟組織切片檢查。
B. 葡萄糖耐受試驗。
C. 轉介到運動復健中心鍛鍊。
D. 血紅素（Hb）及大便潛血檢查。
E. 限制病友蛋白攝取。



## 68. 一名2 3 歲的男性研究生，因一次無痛性明顯血尿由學校保健中心轉診到腎臟科門診。他身體健康，沒有 明顯的家族史。身體診察時血壓正常，無其他異常。追蹤實驗室檢查顯示生化及血液學正常、腎功能檢查 正常，以及尿培養陰性。血清免疫學檢測包括補體、抗核抗體(ANA)、抗中性粒細胞胞漿抗體(ANCA)和 肝炎檢測均呈陰性。尿液試紙檢查顯示:潛血(2+)和蛋白質(+)，顯微鏡檢查中有少許型變RBC但並無RBC cast。他的腎臟超音波檢查是正常的。1 週後重複體檢和實驗室檢查顯示尿液潛血1+ 和紅血球細 胞5至8個紅細胞和微量尿蛋白，定量為 150 毫克/天。下列何者是最適當建議

A. 繼續追蹤觀察。
B. 腎臟組織切片檢查。
C. 對患者及其家屬進行基因檢測。
D. 開始類固醇經驗性治療。
E. 泌尿科轉診查明原因。


## 69. 一名68歲患有腎病症候群女性（尿蛋白3 .5 g/天，腎功能正常，血清白蛋白2 .2 g/dL）最近經腎臟切片診 斷為膜性腎病變（membranous nephropathy）。血清PLA2R檢測和腎組織染色呈均為陰性。以下相關的 敘述何者「錯誤」：

A. 進一步調查應包括惡性腫瘤檢查。
B. 患者應開始交替使用環磷醯胺（cyclophosphamide）和類固醇。
C. 發生血栓事件的風險很大，出血風險低的患者可以考慮預防性抗凝劑。
D. 她應該接受B型肝炎篩查，已知B型肝炎與膜性腎病有關。
E. 如果經過 6 個月後其蛋白尿仍保持目前狀況，她的腎臟功能可能出現進行性腎病的風險。



## 70. 腎前性氮血症（Prerenal azotemia）的診斷必須經由適當的病史詢問和理學檢查後確立， 下列尿液和血 清檢驗可用於幫助確認腎前性氮血症的診斷？

A. 尿素氮（BUN）與肌酸酐（creatinine）的比值大於 20。
B. 鈉排泄分率（fractional excretion of sodium，FeNa）小於 1%。
C. 尿液滲透壓（urine osmolality）大於500 (mOsm/kg H2O)。
D. 尿液鈉濃度大於 20 (mEq/L)。
E. 尿液比重大於1.020。



## 71. 急性腎損傷後需要緊急透析是嚴重腎臟損傷的指標，患者的合併症和死亡率增加。關於急性腎損傷的透析 治療，下列敘述何者是正確的？

A. 應該需要高強度的透析頻率和時間，以便為患者提供最合適的體內恆定環境。
B. 急性腎損傷患者開始透析的主要原因包括酸中毒、高血鉀和全身體液過多。
C. 與間歇性血液透析相比，連續腎臟替代治療已被證明對患者有更好的結果。
D. 透析開始時的血清肌酐高低與急性腎損傷患者的預後負相關。
E. 敗血症（sepsis）患者早期開始透析可改善預後。



## 72. 有關腎小管腎絲球回饋（Tubuloglomerular Feedback，TGF）的敘述何者正確?

A. 腎小管腎絲球回饋是指遠側腎小管對尿液滲透壓的感覺信號對單個腎元單位腎絲球過濾 率（glomerular filtration rate，GFR）的回饋調節。
B. 糖尿病初期會造成出球小動脈壁中的顆粒細胞將腎素大量釋放到循環中。
C. 腎素分泌後，進一步活化腎素-血管收縮素系統（renin-angiotensin system，RAS）收縮入球小動 脈。
D. 緻密斑（macula densa）細胞，感知到大量鈉/氯離子時，代謝增加腺苷（Adenosine）含量，讓入 球小動脈舒張。
E. 糖尿病患者使用SGLT-2 抑制劑阻斷葡萄糖與鈉再吸收，會使入球小動脈收縮，從而使同一腎元單位 的腎小球過濾率減少。



## 73. 病人82歲老太太因突漸嚴重性呼吸困難而住院，她三十年前就有心雜音可聞知，唯未曾進一步診療。從五 年前開始就有運動難受，伴有運動性心悶，經檢查確認心臟擴大，在以後的歲月，症狀逐漸加劇，特別在 運動或攀登樓梯中，休息即可改善。住院前三日，突然在凌晨發作呼吸困難。時，T/P/R：36.4/90/16； BP，110/62 mmHg；jugular vein engorgement；bilateral basal chest with crackles；heart，normal heart border，Gr.III systolic murmur over RUSB with carotid transmission，S2 diminished；otherwise unremarkable。 Chest X- ray & ECG如圖所示。 請問病人最可能的診斷是：

A. 僧帽瓣狹窄(Mitral stenosis)。
B. 僧帽瓣閉鎖不全(Mitral regurgitation)。
C. 主動脈瓣狹窄(Aortic stenosis)。
D. 主動脈瓣閉鎖不全(Aortic regurgitation)。
E. 正常心臟。


## 74. 臨床上會造成病患的一氧化碳肺瀰散量(diffusion capacity of carbon monoxide，DLCO)下降的常見原因 不包括：

A. 肺氣腫。
B. 肺動脈高壓。
C. 氣喘急性發作。
D. 肺纖維化。
E. 貧血。



## 75. 有關大腸直腸癌(colorectal cancer)篩檢(screening)策略，何者正確？(1)不論男女，50歲以上即必需篩 檢(2)有1個小於1公分的管狀腺瘤(tubular adenoma)者，應在1年後重做大腸鏡(3)一級血親有大腸癌病史 者，篩檢年齡為50歲(4)目前台灣是使用糞便潛血免疫反應法做篩檢(5)有遺傳性大腸癌症候群(hereditary nonpolyposis colorectal cancer)家族史者可於30歲即開始篩檢

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (3)+(4)+(5)。
D. (1)+(2)+(4)。
E. (1)+(4)+(5)。



## 76. 一位30歲女性，過去有IgA nephropathy與輕度蛋白尿，定期在門診就醫。最近懷孕並出現高血壓，以下 高血壓相關藥物處置，何者最不適合?

A. 使用methyldopa。
B. 使用ACEI 類降低蛋白尿，預防發生pre-eclampsia。
C. 使用 labetalol。
D. 使用Long-acting nifedipine。
E. 使用hydralazine。



## 77. Clostridium difficile感染，下列敘述何者正確？

A. C. difficile是不會產生孢子的革蘭氏陽性桿菌，故70%酒精具有此菌良好之殺菌力。
B. 以大腸鏡檢查偽膜性腸炎(Pseudomembranous colitis)之敏感性很高，因此腸鏡檢查若無出現病灶則 可排除此診斷。
C. 致病力可能和toxin A和toxin B相關，toxin A是cytotoxin, toxin B是enterotoxin。
D. 對於首次輕度C. difficile腸炎，首選治療藥物為口服metronidaozle治療10到14天。
E. 對於首次C. difficile腸炎重度患者，首選治療藥物為針劑vancomycin治療10到14天。


## 78. 糖尿病患者治療中，低血糖是非常需要注意的變化。下列有關糖尿病低血糖之敘述，何者錯誤?

A. 第一型糖尿病患者以胰島素積極控制血糖，可以有效地降低糖尿病視網膜及腎病變，但是低血糖因胰 島素之積極使用，發生率也較高。
B. 第二型糖尿病最容易造成低血糖之口服藥物為硫胺類 (Sulfonylurea)藥物。
C. 新型的糖尿病藥物如DPP-4 inhibitor 及 SGLT-2 inhibitor，因其藥物機轉特殊，因此不會發生低血 糖。
D. 使用多次餐前胰島素控制血糖，發生低血糖之機率，較基礎胰島素為高。
E. 糖尿病患的糖尿病史愈久，可能因自主神經病變，產生 Hypoglycemia unawareness，而無明顯自覺 性的症狀。



## 79. 一位40歲病人抱怨胃痛，內視鏡檢查發現胃竇(gastric antrum)有一腫瘤，病理切片檢查顯示 為mucosa-associated lymphoid tissue lymphoma，CD20陽性及H. pylori陽性，分期檢查未發現其他異 常。下列何者為此病人最適當的第一線治療？

A. Eradication of H. pylori。
B. Rituximab。
C. Chemotherapy。
D. Rituximab + Chemotherapy。
E. Local irradiation。



## 80. 一位40歲男性，發燒達39℃，體重減輕5公斤，肌肉及關節疼痛及淋巴腺腫脹而求醫，有一個月關節痛包 括肩部、手腕、雙膝，且有早晨僵硬現象，且曾在身體及四肢有粉色紅斑，理學檢查體溫38.8℃，頸部淋巴腺腫大，脾腫大，身體及四肢有紅疹，手腕及雙膝腫脹及壓痛，實驗室檢查ESR 100 mm/h，白血球30,000/mm³，C反應蛋白(CRP)18mg/dl，鐵蛋白(Ferritin)20,000 ng/ml，下列何者為最可能之診斷?

A. 全身性紅斑性狼瘡(SLE)。
B. 全身性硬化症(SSc)。
C. 成人型Still's 病(Adult Onset Still's Disease)。
D. 急性骨髓白血病(AML)。
E. 僵直性脊椎炎(AS)。