## 81. 有關COVID-19的治療，以下何者正確，請選出最適當的答案 (1)單獨使用抗病毒藥Remdesivir對疾病輕、重症患者之預後都有極為顯著之效果。 (2)單株抗體Bamlanivimab + Etesevimab主要作用於病毒spike glycoprotein，對於疾病輕微或中度而有重 症危險因素如年紀≥65歲、肥胖(BMI ≥35)，有慢性腎病、慢性肺病、心血管疾病、高血壓、糖尿病、免疫 抑制患者，於發病診斷3天內使用，可降低住院和死亡之風險。 (3)單株抗體Bamlanivimab + Etesevimab對南非變異株(B. 1.351, β)和巴西變異株(P.1, γ)在體外中和試驗 效果變差，而單株抗體Casirivimab + Imdevimab則對前述病毒變異株之體外中和試驗效果未改變。 (4)IL-6 receptor blocker如Tocilizumab建議與dexamethasone合併使用於嚴重肺炎。 (5)JAK抑制劑Baricitinib，不可與dexamethasone合併使用。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (1)+(2)+(4)。
D. (2)+(3)+(5)。
E. (2)+(4)。

## 82. 接種腺病毒載體SARS-COV-2疫苗偶發血栓性血小板低下(thrombotic thrombocytopenia)，以下描述何者 錯誤?

A. 大多發生於接種疫苗後5至30天。
B. 常見腦靜脈血栓、腹腔內靜脈血栓或肺栓塞。
C. 表現與heparin-induced thrombocytopenia很像，與病人最近有使用heparin有關。
D. 病人血清中可測到對抗血小板第4因子(platelet factor 4)的血小板活化抗體，該抗體可經由與血小 板Fcγ接受器而活化血小板。
E. 治療建議以nonheparin抗凝血劑或IVIG。

%
C

## 83. 一位58歲男性因為髖骨骨折接受手術，手術後發生MRSA感染，於住院後接受清創手術及vancomycin注 射，治療三週進步後出院。出院時使用口服linezolid治療，請問在門診追蹤下列哪一項較不重要?

A. Linezolid不可與單胺氧化酶抑制劑(monoamine oxidase inhibitor)或selective serotonin re-uptake inhibitor共同使用。
B. 要注意是否有乳酸中毒現象。
C. 會造成QTc prolongation。
D. 使用超過2週有骨髓抑制風險。
E. 使用超過4週有視神經和周邊神經病變之風險。

%
C

## 84. 一位35歲男性到急診就醫，主訴腹部不適、嘔吐和稀大便5天，發燒也越來越嚴重，也有頭痛和皮膚 疹。身體診察體溫40°C，血壓100/70mmHg，心搏62/分，吸呼20/分，BMI 26，明顯生病樣。在下胸和 上腹部有變淡的紅斑疹，他的鞏膜變黃，結膜充血，咽部較紅，而觸診有肝脾腫大和壓痛。CBC血色 素12 gm/dl，白血球4500/cumm，多形核白血球68%，band form 10%，淋巴球16%，單核球6%，血小 板90000/cumm，AST 120u/L，ALT 240u/L，二套血液培養為格蘭氏陰性菌。最可能的診斷及其治療?

A. 鈎端螺旋體感染，ciprofloxacin。
B. 傷寒，ceftriaxone。
C. 退伍軍人病，ciprofloxacin。
D. 李斯特菌感染，ampicillin。
E. 布氏桿菌病 (brucellosis)，doxycycline。

%
B

## 85. 被動物咬傷時有所聞,當病患被咬傷後到醫院就醫,你除了處理傷口外,下列敘述何者不正確?

A. 狗咬和貓咬的致病菌包括金黃色葡萄球菌、巴士德桿菌(Pasteurella multocida)和厭氧菌。
B. 優先考慮的抗生素是amoxicillin/clavulanate或ampicillin/sulbactam。
C. 如病人有penicillin過敏史,可用clindamycin + trimethoprim-sulfamethoxazole或 fluoroquinolone。
D. 需考慮狂犬病預防。
E. 被猴子咬傷也是選擇amoxicillin/clavulanate治療, 無需考慮抗病毒藥的使用。

%
E

## 86. 病史詢問可提供敗血症病原重要線索, 以下哪些狀況要想到鉤端螺旋體病之風險? (1)洪水氾濫後 (2)在溪流河川活動 (3)廚師 (4)從事農田、獸醫或畜牧工作 (5)到三溫暖泡足部溫泉

A. (1)+(2)+(4)。
B. (3)+(4)+(5)。
C. (1)+(3)+(4)。
D. (1)+(2)+(3)+(4)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。

%
D

## 87. 考量抗生素的特性及抗藥性問題, 在台灣目前經驗性抗生素在下列哪些情況不建議以 fluoroquinolone 當作 第一線治療?(1)急性化膿性扁桃炎(2)急性膀胱炎(3)足癬合併下肢蜂窩組織炎(4)急性腦膜炎(5)急性腹瀉

A. (1)+(4)+(5)。
B. (1)+(2)+(5)。
C. (2)+(3)+(5)。
D. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。

%
D

## 88. 有一位23歲男性因高燒不退一週而來住院, 他於三週前全身長滿水痘, 於二週前水痘已漸結痂。住院身體 診察體溫40°C, 血壓140/50mmHg, 心跳136/min,呼吸22/min, 結膜發紅, 胸部X光檢查沒有明顯肺浸潤現 象, CBC呈現Hgb 12 gm/dL, WBC18000/cumm, neutrophil 82%, band form 6%, lymphocyte 10%, monocyte 2%, 尿液檢查呈現RBC10-20, WBC5-10, 蛋白(-), 以下哪一項不正確?

A. 應行完整的身體診察。
B. 可能會有心雜音。
C. 應行至少兩套血液培養。
D. 應行心臟超音波檢查。
E. 病人最可能有腦膜炎。

%
E

## 89. 一位65歲病人住院進行膽結石手術，術後3天發生院內感染肺炎，請問下列敘述何者最不適當？

A. 造成病人發生院內肺炎主要來自於口咽嗆咳(oropharyngeal aspiration)。
B. 進行上腹部手術(upper abdominal surgery)增加此病人發生院內肺炎的風險。
C. 此病人為發生早發性（early onset）肺炎，致病原主要為呼吸道常在菌，如肺炎球菌或感冒桿菌。
D. 若此病人插管使用呼吸器，在培養未發現特定抗藥致病原且病人臨床改善，建議抗生素短期治 療（8天）以減少後續抗藥性菌移生。
E. 術前使用預防性抗生素72小時可以降低手術病人發生院內感染的機會。 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁

%
E

## 90. 根據美國疾病管制局的建議，對於懷孕者，包括高風險感染之懷孕婦女，下列何者是不建議接種的疫苗組 合？選項：(1)B型肝炎疫苗（HBV vaccine）(2)帶狀皰疹疫苗（Varicella-zoster vaccine）(3)麻疹、德國 麻疹、腮腺炎疫苗（MMR vaccine）(4)流感疫苗（Influenza）(5)白喉、百日咳、破傷風（Td/Tdap vaccine）

A. (1)+(2)。
B. (2)+(3)。
C. (3)+(4)。
D. (4)+(5)。
E. (3)+(5)。

%
B

## 91. 一位接受血液幹細胞移植(Hematopoietic Stem Cell Transplantation)的病人，在移植後100天發生感 染，請問在此時期之常見之致病原組合，下列何者為最正確?(1)Escherichia coli(2)Aspergillus(3)Cytomegalovirus(4)Clostridium difficile(5)Encapsulated bacteria(6)Toxoplasma(7)Varicella zoster virus

A. (2)+(3)+(6)。
B. (1)+(3)+(4)+(5)。
C. (2)+(4)+(5)。
D. (5)+(6)+(7)。
E. (1)+(4)+(7)。

%
A

## 92. 下列有關於Herpesvirus產生之疾病配對，何者最不適當?

A. Herpes simplex virus type 1：Herpangina。
B. Varicella-zoster virus : Ramsay Hunt syndrome。
C. Epstein-Barr virus : B cell lymphoma。
D. Human herpesvirus type 8 : Kaposi’s sarcoma。
E. Epstein-Barr virus : Oral hairy leukoplakia。

%
A

## 93. 下列有關於抗生素與其他藥物產生之交互作用配對，何者最不適當?

A. Metronidazole併用Ethanol發生disulfiram-like reaction。
B. Macrolides併用Fluoroquinolones會增加心律不整(arrhythmias)的風險。
C. Tetracyclines併用Warfarin會加強Warfarin抗凝血功能增加出血的風險。
D. Rifampin會加強荷爾蒙作用，口服避孕藥(oral contraceptive)應減量使用。
E. Linezolid會增加adrenergic升壓藥的作用，發生不易控制的高血壓。

%
D

## 94. 有關新冠肺炎 (Coronavirus disease 2019, COVID-19)之敘述，下列何者最不適當?

A. 致病原SARS-CoV-2屬於RNA病毒，人類感染冠狀病毒以呼吸道症狀為主。
B. SARS-CoV-2潛伏期一般介於2至14天，大部分為4到5天。
C. 臨床症狀發生前極少具有傳染性，大多數感染者是接觸到有症狀者而發生傳染。
D. 約有5%患者會發生呼吸衰竭或敗血性休克等極嚴重感染，需加護治療。
E. 實驗室檢查淋巴球減少(lymphopenia)合併D-dimer升高與死亡率呈正相關。

%
C

## 95. 有關呼吸器相關肺炎之預防措施，下列何者為非?

A. 床頭抬高，以減少嗆入機會。 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁
B. 常規制酸劑使用，增加胃pH值以減少上消化菌叢。
C. 長期插管病人，評估鎮靜劑每日中斷。
D. 人員落實手部衛生及無菌操作。
E. 控制血糖以改善宿主免疫。

%
B

## 96. 下列有關抗生素的主要抑制機轉配對，何者最不適當？

A. Cephalosporin–抑制細胞壁（Cell wall）合成。
B. Clindamycin– 抑制蛋白質（Protein synthesis）合成。
C. Macrolide–抑制DNA合成。
D. Sulfonamide– 抑制葉酸（Folate）合成。
E. Rifampin - 抑制RNA合成。

%
C

## 97. 81歲女性病人，有高血壓及糖尿病病史。因意識不清被送至急診，電腦斷層檢查顯示有腦下垂體腫瘤，抽 血檢查顯示: 血鈉126 mmol/L、血鉀4.1 mmol/L、血糖126 mg/dL、fT4 0.78 ng/dL、hsTSH 4.59 µIU/mL、cortisol (8 am) 18.9 μg/dL、ACTH 7.5 pg/mL、LH 0.67 mIU/mL、FSH 7.2 mIU/mL、GH 0.19 ng/mL、IGF-1 60.3 ng/mL、prolactin 56.3 ng/mL 。下列哪一個描述最正確? （參考值：fT4 0.93~1.70 ng/dL、hsTSH 0.27~4.20 µIU/mL、cortisol: 8 am 5.27~22.45 μg/dL、ACTH: 7.9~47.1 pg/mL、GH 0.01-3.61 ng/mL、prolactin 1.8-20.3 ng/mL、LH (停經後)15.9-54.0 mIU/mL、FSH (停經後) 23.0-116.3 mIU/mL、IGF-1 30.6-208 ng/mL）。 (1)病人的TSH 較參考值高，應該考慮TSHoma。 (2)病人的prolactin 較參考值高，應該診斷為prolactinoma. (3)病人的LH及FSH 較參考值低，應該考慮有hypopituitarism。 (4)應該先給予類固醇治療。 (5)應該先給予甲狀腺素治療。

A. 1。
B. 2。
C. 3。
D. (3)+(4)。
E. (2)+(5)。

%
D

## 98. 下列哪一項有關泌乳激素瘤(prolactinoma)的描述最正確？ (1)泌乳激素瘤(prolactinoma)是最常見的腦下垂體腫瘤，約佔有功能的腦下垂體腫瘤(functioning pituitary tumor)的70%以上。 (2)腦下垂體腫瘤可能同時分泌兩種以上的荷爾蒙，例如: GH及 prolactin (PRL), ACTH及 PRL, TSH及 PRL等。 (3)小於1公分的泌乳激素瘤，男女比例約為 1:20；大於1公分的泌乳激素瘤男女比例約為2:1。 (4)血中泌乳激素濃度通常與泌乳激素腫瘤大小成正相關，PRL> 250 μg/L 通常其腫瘤大於1公分 。 (5)有泌乳激素瘤的婦女若考慮懷孕，應使用cabergoline治療。

A. (1)+(2)+(4)。
B. (2)+(3)+(5)。
C. (1)+(3)+(5)。
D. (1)+(4)+(5)。
E. (2)+(4)。 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁

%
E

## 99. 有關甲狀腺功能亢進的診斷及治療，下列哪一項最正確? (1)抗甲狀腺藥物可能通過胎盤影響胎兒發育。 (2)哺乳期絕對禁用抗甲狀腺藥物。 (3)以carbimazole 治療甲狀腺功能亢進，若欲給予放射性碘治療，在給予放射性碘前2-3天應先暫 停carbimazole，若有需要，在給予放射性碘3-7天後再給予carbimazole。使用propylthiouracil 後若要給 予放射性碘治療，則可以不需要停用propylthiouracil。 (4)病人如果有甲狀腺毒症(thyrotoxicosis)的臨床表現，其TSH偏低但fT4正常，應該檢測fT3以確定是否為 T3 toxicosis。 (5)fT4 高、TSH 正常或高，須考慮TSH-secreting pituitary adenoma 或甲狀腺荷爾蒙拮抗症候群 (thyroid hormone resistance syndrome)。

A. (1)+(3)。
B. (2)+(4)。
C. (3)+(5)。
D. (1)+(4)+(5)。
E. (2)+(3)+(4)。

%
D

## 100. 一位58歲女性病人，有糖尿病、高血壓及骨質疏鬆病史。她有皮下瘀青、腹部紫色斑紋。檢驗發現皮質 醇（cortisol）8 am 20.86 μg/dL、4 pm 20.97 μg/dL；腎上腺皮質激素（ACTH）8 am <5 pg/mL，電腦 斷層顯示左側腎上腺有3.3公分的腫瘤，如果安排左側腎上腺切除，下列哪一個描述最適當？ (參考值: cortisol: 8 am 5.77~22.45 μg/dL、4 pm 3.44-16.9 μg/dL ; ACTH; 7.9~47.1 pg/mL )

A. 此病人術前的cortisol沒有增高，因此左側腎上腺切除術後不須給予hydrocortisone。
B. 庫欣氏症候群可能增加深部靜脈栓塞或肺栓塞的風險。
C. 庫欣氏症候群在給予適當的治療後，hypothalamus-pituitary-adrenal (HPA) axis恢復正常的機會因為 病因不同會有差別。一般而言，腎上腺腫瘤造成的庫欣氏症候群在腎上腺腫瘤切除後，其HPA axis恢復正常的比率為80%，遠高於ectopic ACTH syndrome 或Cushing’s disease治療後 HPA axis 恢復正常的比率。
D. 病人接受腎上腺腫瘤切除術後，須增加降血壓及降血糖藥物劑量。
E. 庫欣氏症侯群的病人如果不適合手術，可以考慮使用metyraponec或ketoconazole。Mitotane 可以用 於治療腎上腺皮質癌，但不建議用於良性腎上腺腫瘤的庫欣氏症候群。

%
B

## 101. 一位53歲男性因為前頸部腫大約一個月。他除了因為腎結石接受過多次體外震波碎石術治療外無其他病 史。身體診察發現其前頸部有約3公分的腫大，可隨吞嚥滑動，表面皮膚正常。他的檢驗結果如下: fT4 1.13 ng/dL、TSH 0.31 μIU/mL、PTH 125.3 pg/mL、血鈣11.9 mg/dL、creatinine 1.2 mg/dL。超音波顯 示甲狀腺囊腫性結節。細針穿刺細胞學檢查顯示sheet of follicular cells with macrophages and colloid。細針穿刺抽到的17 ml液體中，PTH濃度> 3000 pg/mL，thyroglobulin 濃度為211 ng/mL。Tc99m sestamibi scintigraphy 顯示local hot spots at left upper and left lower thyroid beds, and a large cold area at right lobe of thyroid。 (血中濃度參考值: fT4 0.93-1.70 ng/dL、TSH 0.27-4.20 μIU/mL、PTH 18.4-80.1 pg/mL、Ca 8.6-10.2 mg/dL、thyroglobulin <55 ng/mL、creatinine 0.7-1.2 mg/dL) 請問下列哪一項是最可能的正確診斷?

A. 甲狀腺囊腫性結節。
B. 甲狀腺癌。
C. 單一副甲狀腺腫瘤。
D. 多發性內分泌腫瘤 (multiple endocrine neoplasia)。
E. 次發性副甲狀腺功能亢進

%
D

## 102. 下列有關嗜鉻細胞瘤(pheochromocytoma)的描述，哪一項不正確? 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁

A. 三環抗憂慮藥物(tricyclic antidepressants)及opiates都可能誘發高血壓、心悸、冒汗等症狀。
B. 嗜鉻細胞瘤約有5-10%是惡性的。如果有SDHC突變，最容易有轉移。
C. 嗜鉻細胞瘤的診斷，檢驗血中的free metanephrines 比檢驗血中的catecholamines 有更高的敏感性 及特異性。
D. 嗜鉻細胞瘤的手術檢體以免疫組織化學染色(immunohistochemistry)可以看到 有chromogranin、synaptophysin 的陽性反應。
E. 惡性嗜鉻細胞瘤合併轉移可以考慮用放射性核種(radionuclide)治療，例如 ¹³¹I-MIBG 。

%
B

## 103. 有關原發性皮質醛酮症(primary aldosteronism, PA) 的描述，以下哪一項不正確?

A. Primary aldosteronism病人常表現高血壓及低血鉀，會增加糖尿病罹患率，但可以減少骨質疏鬆風 險。
B. 大多數的良性aldosterone-producing adenoma 通常小於2公分，年輕人有較大的腫瘤應該要小心是 否有惡性變化。
C. Glucocorticoid-remediable aldosteronsim (GRA)有家族遺傳，可能會有早發性的高血壓及中風。使 用glucocorticoid 可以減少aldosterone的產生。
D. 檢測aldosterone 及renin 濃度前，應該先將血鉀調至正常範圍，並停用m inerocorticoid receptor antagonist 至少4週。
E. 使用thiazide治療其高血壓可能導致低血鉀惡化。

%
A

## 104. 一位50歲女性病人，主訴四月初因為左側前頸部腫痛在外就診，當時的甲狀腺功能檢查為: T4 10.85 μg/dL、TSH 0.153 μIU/mL，未做其他檢查及治療。五月初病人來診，表示左側前頸部疼痛稍減，但右側 前頸部開始疼痛。身體診察發現甲狀腺腫大，右側局部壓痛比左側明顯，表面皮膚正常。檢查結果顯示 fT4 3.01 ng/dL、 TSH ≦ 0.005μIU/mL、anti-thyroglobulin antibody 292 IU/mL、anti-TPO 414 IU/mL、ESR 36 mm/hr、CRP 7.0 mg/L、WBC 4.58*10³/μL；請問下列哪一項描述最正確? (參考值: T4: 5.1-14.1μg/dL、fT4 0.93~1.70 ng/dL、TSH 0.270 ~ 4.200 µIU/mL、anti-thyroglobulin antibody <60 IU/mL、anti-TPO <60 IU/mL、ESR 0-20 mm/hr、CRP <5 mg/L、WBC 4.00-10.80*10³/μL )

A. 病人有甲狀腺功能亢進，應該給予抗甲狀腺藥物。
B. 病人有自體免疫甲狀腺疾病，應該給予類固醇。
C. 病人有亞急性甲狀腺炎，可以給予non-steroid anti-inflammatory drug。
D. 病人有急性甲狀腺炎，應該給予抗生素。
E. 甲狀腺超音波比放射性碘掃描更有助於鑑別fT4高的原因。

%
C

## 105. 糖尿病的血糖控制，胰島素阻抗 (insulin resistance)是重要的致病機轉，Thiazolidinedione (TZD)可以改 善增加增加胰島素敏感度，目前國內TZD類藥物，僅有Pioglitazone，下列之選項中，何者為必須留意的 藥物副作用？ (1)骨折 (2)尿道感染 (3)心臟衰竭 (4)腦中風 (5)眼睛黃斑部水腫。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (3)+(4)+(5)。
C. (1)+(3)+(5)。
D. (2)+(3)+(4)。
E. (1)+(2)+(5)。 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁

%
C

## 106. 陳先生，70歲，體重76公斤，身高160公分，BMI 為29.7，糖尿病診斷逾十年，本次住院前半年，曾因心 肌梗塞，住院進行心導管及置放支架治療，目前生活作息可自理，主要照顧者為同住之兒子。住院前僅接 受每天早、晚餐後口服一顆Metformin (500mg/tab) 治療，住院中接受胰島素注射治療。本次因社區型肺 炎住院治療，抗生素使用7天後，評估情況穩定，目前生命徵象穩定，並預備出院。住院中之HbA1c 為7.6 %，肌酸酐為 2.3 mg/dL (eGFR為 28mL/min/1.73m²)。預出院前之晨間空腹血糖為122 mg/dL，當 日早餐後兩小時指尖扎針血之血糖為166 mg/dL。下列有關出院後糖尿病治療安排敘述，何者錯誤？

A. 依照病患之eGFR變化，Metfromin已不宜使用。
B. 為預防糖尿病腎功能繼續惡化及病患曾有心血管疾病病史，應加上DPP-4 inhibitor 類藥物治療。
C. 依據目前腎功能之變化，出院後不宜使用SGLT-2 inhibitor。
D. 建議出院後之HbA1c控制應以7.0 %以下為目標。
E. 建議病患應於居家自我監測血糖 (Self Monitoring of Blood Glucose)。

%
B

## 107. 有關糖尿病酮酸中毒 (Diabetic ketoacidosis)診斷及處置，下列敘述，何者為錯誤的?

A. 病患多會合併高血糖及代謝酸中毒 (Metabolic acidosis)。
B. 病患血中出現酮體 (serum ketone)是診斷糖尿病酮酸中毒的重要關鍵。
C. 補充此類病患之體液，應同時確認電解質平衡，一般會使用 0.9% Normal saline 及 0.45% Saline。
D. 規律注射基礎胰島素是校正及避免病患酮酸中毒惡化的重要步驟。
E. 當使用胰島素校正血糖至250 mg/dL 時，除繼續注意體液量之平衡之外，應同步加上5% Glucose之 輸液。

%
D

## 108. 有關糖尿病藥物之敘述，何者為是錯誤的？ (1)Metformin是糖尿病治療原則的第一線用藥，但當eGFR < 45 時，即不應使用Metformin (2)研究顯示，GLP-1 receptor agonist類之藥物， 具有糖尿病心血管疾病之保護療效 (3)使用S ulphonylurea類藥物及胰島素，容易出現低血糖及體重上升 (4)Thiazolidinediones (TZD)長期使用時，低血糖是常見之藥物副作用 (5)糖尿病口服藥物中，DPP-4 inhibitor及SGLT-2 inhibitor，具有糖尿病心血管疾病之保護療效

A. (1)+(2)+(5)。
B. (1)+(3)+(4)。
C. (2)+(3)+(5)。
D. (2)+(3)+(4)。
E. (1)+(4)+(5)。

%
E

## 109. 一位48歲 的女性，身高155公分，體重70公斤，無個人或家族之糖尿病史。最近兩年，體重自58公斤增 加至目前之體重。最近兩年，數次因昏倒意識不清，送至急診就醫，並曾於急診發現指尖扎血之血糖 值40mg/dL，在注射50%葡萄糖液後恢復意識。病患於神經內科及家庭醫學科就醫複查，並未發現神經學 異常或糖尿病。本次再度因意識狀態不清，送至急診就醫，急診血糖值為 36mg/dL，注射葡萄糖液後恢 復意識，清醒後，在急診亦無神經學異常症狀，建議住院進一步追查原因。在病房住院時，空腹8小 時，無輸液下，清晨8點空腹血糖為 82mg/dL，同時之內分泌檢查顯示，ACTH 38.6 pg/mL, Cortisol 19.6 ug/dL, Insulin 2.2 mIU/mL, C-peptide 2.0 ng/mL, TSH 3.82 mIU/mL。請問下一步應該建議那一項檢查?

A. 口服75公克葡萄糖耐受試驗。
B. 腦下垂體磁振攝影 (Pituitary MRI)。
C. 腹部電腦斷層檢查。
D. Overnight 1mg Dexamathasone suppression測試。
E. 72 小時之 Prolonged fasting test。 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁

%
E

## 110. 有關於妊娠性糖尿病，研究顯示35-60%的妊娠性糖尿病婦女，在10至20年期間仍會進展為真正之糖尿病 患。以下有關妊娠性糖尿病之相關敘述，那一項是錯誤的？

A. 妊娠性糖尿病的表現，主要與此類患者懷孕時的胰島素分泌不足相關。
B. 妊娠性糖尿病增加的趨勢，與婦女肥胖率的增加相關。
C. 如果懷孕第一期孕程 (first trimester)時，即出現血糖異常之糖尿病診斷，代表此病患於懷孕前，已是 糖尿病的患者。
D. 目前臨床建議，妊娠性糖尿病婦女產後，仍應每三年進行血糖篩檢。
E. 妊娠性糖尿病婦女產下之新生兒，比起正常妊娠婦女之下一代，長大後有更高的風險，成為糖尿病的 病患。

%
A

## 111. 有關糖尿病胰島素的生理機轉及藥物治療，下列之敘述何者是錯誤的?

A. 人體胰臟分泌之內源性胰島素，分泌後直接進入門靜脈系統。
B. 注射型之外源性胰島素，於注射後進入全身系統循環，相較於人體內源性胰島素進入肝臟的濃度為 低，屬於subphysiologic insulin level。
C. 在病患正常作息下，每日注射長效型基礎胰島素的時機為傍晚 (evening)或睡前 (before bedtime)。
D. 就糖尿病控制血糖而言，最符合人體生理性需求的胰島素注射方式是一天一次的長效型基礎胰島 素(basal insulin)。
E. 病患住院時，如果需要每日多次注射胰島素，經體重計算之胰島素總劑量的50%，應以基礎胰島 素(basal insulin) 的方式給藥。

%
D

## 112. 以下有關血脂異常的疾病狀態敘述，何者為錯誤的?

A. 低密度及極低密度脂蛋白(LDL & VLDL)的增加是重要的致病因子，並且與肥胖、胰島素阻抗相關。
B. 長期攝取大量的醣類食物及持續的飲酒，其血脂異常表現為VLDL及TG增加，以及血中之HDL濃度降 低。
C. 肥胖及胰島素阻抗性增加時，血脂異常的表現主要是TG增加。
D. 甲狀腺機能不足 (Hypothyroidism) 時，血中之LDL濃度會明顯升高，造成心血管疾病。
E. 血脂異常疾病，同時受到遺傳因子(genetic predisposition)及環境因素(environmental contribution)的 影響。

%
B

## 113. 60歲的女病患主訴右膝關節腫脹及輕微疼痛已2週。抽出關節液檢驗，其外表黃色透明，黏稠 度（viscosity）高，白血球濃度為300 cells/mm³。最適宜的診斷為何？

A. 痛風性關節炎。
B. 退化性關節炎。
C. 細菌性關節炎。
D. 乾癬性關節炎。
E. 紅斑性狼瘡(SLE)。

%
B

## 114. 50歲女病人主訴兩側手腕關節及手指關節腫痛已 3 個多月。抽血檢查，ESR 及 CRP 皆明顯上升，且類 風濕因子也呈陽性。雙手X 光也發現關節邊緣性腐蝕現象。此時，除給予消炎止痛劑（NSAID）外，最適 宜再給予的藥物為下列那一種？

A. methotrexate。
B. cyclosporine。
C. cyclophosphamide。 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁
D. azathioprine。
E. Mycophenolate mofetil (MMF)。

%
A

## 115. 一位26歲紅斑性狼瘡女性病人，因高燒及皮膚紅疹住院，瀰漫性紅斑分別在臉及胸部，computed tomography scan顯示腋下、頸部及上鎖骨有淋巴腺腫脹，骨髓切片有hemophagocytic cells，下列檢查 對診斷最有幫助？a. 補體 b. Ferritin (鐵蛋白) c. ANA抗核抗體 d. 乳酸脫氫酶 (lactate dehydrogenase,LDH) e. 丙胺酸轉胺酶Alanine transaminase (ALT)

A. a+b。
B. a+c。
C. b+c。
D. b+d。
E. c+d。

%
D

## 116. 一名27歲男性有發燒、呼吸道感染、運動性呼吸困難三個月，經抗生素治療後，有輕微改善，但呼吸困難 持續，高解析度電腦斷層顯示二側下肺bilateral ground-glass Haziness (廣泛毛玻璃樣模糊)二個月後他開 始無法從座椅及蹲踞站起來，下列檢查對診斷特別有幫助？

A. 丙胺酸轉胺酶Alanine transaminase (ALT)。
B. 乳酸脫氫酶(lactate dehydrogenase,LDH)。
C. 肌酸磷化酵素Creatine phosphokinase (CPK)。
D. 抗核抗體 (ANA)。
E. 血中補體。

%
C

## 117. 承接上題，此病人最可能會出現下列典型抗體？

A. Anti-RNP抗體。
B. Anti-Jo1 抗體。
C. Anti-histone 抗體。
D. Anti-dsDNA。
E. Anti-Ku 抗體。

%
B

## 118. 一位58歲男性因咳血8天後開始運動性呼吸困難，胸部X光顯示西側肺部有浸潤，血紅素5.4g/d，小便有大 量蛋白尿及出血，肌酸酐（creatinine）7.2mg/dl，下列檢查最合適？ a. 丙胺酸轉胺酶Alanine transaminase (ALT) b. 抗嗜中性白血球細胞質抗體Anti-neutrophil cytoplasmic antibodies (ANCA) c. 抗腎絲球基底膜抗體Anti-glomerular basement membrane antibody / GBM Antibody d. 抗核抗體 (ANA) e. 抗心磷脂抗體anticardiolipin antibody

A. a+b。
B. b+c。
C. c+d。
D. d+e。
E. e+a。 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁

%
B

## 119. 承接上題，治療最好的選擇為： a.癌德星Cyclophosphamide (Endoxan) b. 阿斯匹林Aspirin low dose c.秋水仙素Colchicine d.類固醇脈衝治療methyl-prednisolone pulse therapy e.抗生素Antibiotics

A. a+b。
B. a+c。
C. a+d。
D. a+e。
E. b+c。

%
C

## 120. 一位58歲女性有三年左側第三手指腫痛，左手第五指也有腫脹，腫脹是從掌指關節(MCP)到近端指間關 節(PIP)及近端指間關節(PIP)到遠端指間關節 (DIP)之間，她的指甲有點狀凹陷(pittiy)，指甲變形萎縮及分 離(dystrophy onycholysis)，類風濕因子(RF)及CCP抗體皆陰性，HLA-B27也為陰性，此病人最有可能診 斷為？

A. 類風濕性關節炎(RA)。
B. 乾癬性關節炎(PsA)。
C. 僵直性脊椎炎(AS)。
D. 痛風性關節炎 (gouty arthritis)。
E. 退化性關節炎 (osteoarthritis)。

%
B

## 121. 免疫球蛋白G靜眽注射(Intravenous immunoglobulin G injection)對於下列何種疾病最為有效？

A. Nephrotic syndrome。
B. Fulminant hepatitis。
C. Immune thrombocytopenia。
D. Thyroid storm。
E. Acute pulmonary hemorrhage。

%
C

## 122. 下列有關疾病與HLA抗原的配對中，何者的相關性最大？

A. Rheumatoid arthritis━HLA-DR4。
B. SLE━HLA-B8。
C. Behcet’s disease━HLA-DR3。
D. Sjogren’s syndrome━HLA-B27。
E. Allopurinol hypersensitivity━HLA-DR2。

%
A

## 123. 21歲之女性患者主訴為多發性關節疼痛及口乾有三個月之久，服用消炎止痛劑有效。求診後手部X-光檢查 無異常或骨頭破壞跡象。血清學檢查發現: ANA 1: 160X speckled pattern, anti-cardiolipin antibody (+), anti-dsDNA antibody (-), ESR 48mm/mL, CRP 0.8 mg/dL, RF 94 IU/mL (normal <20 IU/mL), blood routine: platelet count: 88,000/uL, AST 24 U/L, ALT 58U/L。請問最有可能的診斷為下列何者？

A. RA。
B. SLE。
C. Ankylosing spondylitis。 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁
D. Sjogren’s syndrome。
E. Autoimmune hepatitis。

%
B

## 124. 48歲中年婦女自去年冬天開始有手指頭變白、變紫發生。而最近更有溢酸，易嗆及吞嚥困難發生。血清學 檢查發現: ANA : 1:640 speckled pattern。 請問下列的何種抗體檢查對疾病的診斷最有幫助？

A. Anti-dsDNA。
B. Anti-phospholipid。
C. Anti-SSA。
D. Anti-neutrophil cytoplasmic antibodies。
E. Anti-Scl-70。

%
E

## 125. 53歲男性近1年來有眼乾及口乾發生。而且，發現兩側腮腺腫大及眼皮浮腫。抽血檢查發現：ANA :1: 40 (-), CRP 6.4 mg/dL, anti-SSA (-), anti-SSB(-), amylase 354 U/L, lipase 69 U/L。請問下列的何種檢查對 疾病的診斷最有幫助？

A. 腮腺浸潤淋巴球的IgG4染色。
B. Serum IgG-RFs。
C. Serum cryoglobulin M定量。
D. Anti-EB viral antibody。
E. Sialoscintigraphy檢查。

%
A

## 126. 下列有關血管炎及其病理機制的配對中，何者最為正確？

A. Microscopic polyangiitis ━ immune complex deposition。
B. Eosinophic granulomatosis with polyangiitis━MPO-ANCA (-)。
C. Granulomatosis with polyangiitis ━ proteinase 3-ANCA (+)。
D. Henoch-Schonlein purpura━IgM cryoglobulinemia-induced。
E. Giant cell arteritis━chronic hepatitis C infection。

%
C

## 127. 下列何種臨床表徵及實驗室檢查異常，可以作為SLE的分類基準(classification criteria)?(1) discoid skin rash (2) erosive arthritis (3) anti-beta 2 glycoprotein I antibody (4) pleural effusion (5) acute uveitis (6) leukocytosis (7) bipolar mental disorder (8) acute renal tubular acidosis

A. (2)+(4)+(5)。
B. (3)+(5)+(7)。
C. (1)+(6)+(8)。
D. (4)+(5)+(6)。
E. (1)+(3)+(4)。

%
E

## 128. 下列何者是Rheumatoid arthritis的關節外症狀(extra-articular manifestations)?(1) xerostomia (2) episcleritis (3) osteophyte (4) hyperthyroidism (5) secondary amyloidosis (6) periodontitis (7) vasculitis (8) polycythemia vera

A. (1)+(3)+(4)。
B. (5)+(6)+(8)。
C. (2)+(5)+(8)。
D. (2)+(6)+(7)。 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁
E. (4)+(7)+(8)。

%
D

## 129. 目前Anti-CD22藥物Inotuzumab已被核准用於下列何種疾病？

A. 急性骨髓性白血病。
B. B細胞急性淋巴芽細胞白血病。
C. 慢性淋巴細胞白血病。
D. 非何杰金氏淋巴瘤。
E. 免疫性血小板低下性紫斑症。

%
B

## 130. Venetoclax用於老年不適合接受增強化療的急性骨髓性白血病病人已有健保給付，它的作用機轉為何？

A. BCL-2 inhibitor。
B. MCL-1 inhibitor。
C. Bruton tyrosine kinase inhibito。
D. RAS inhibitor。
E. Immunomudulatory agent。

%
A

## 131. 一位25歲女性無特殊不適。在體檢時發現Hb 9.1 gm/dL，RBC 4.43 M/μL，MCV 68 fL，白血球數及分類 正常，血小板數正常，網狀紅血球3.1%；血鐵質185 ng/mL (正常5~148)，iron 145 μg/dL (正 常51~209)，TIBC 420 μg/dL (正常268~593)。此病人最可能的診斷為何？

A. Iron deficiency anemia。
B. Anemia of chronic disorder。
C. Thalassemia。
D. Myelodysplastic syndrome with ring sideroblasts。
E. Lead poisoning。

%
C

## 132. 下列有關陣發性夜間血色素尿(PNH)的敘述何者有誤？

A. Intravascular hemolysis。
B. Elevation of LDH levels。
C. Reduced haptoglobin levels。
D. Loss of membrane CD55 and CD56 expression on RBC。
E. Responsive to complement 5 (C5) inhibitor treatment。

%
D

## 133. 一位35歲男性病人發現手腳碰撞時偶有紫斑，但無其他出血現象，血液檢查顯示Hb 13.2 gm/dL，白血球 5650/μL，分類正常，血小板 36000/μL，下列檢查何者是最不需要的？

A. Hepatitis C。
B. Autoimmune profile。
C. Helicobacter pylori。
D. Antiphospholipid antibodies。
E. Bone marrow。

%
E

## 134. 下列何者是原發性多血症(polycythemia vera)最常見的基因突變？

A. JAK2突變。
B. CALR突變。 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁
C. MPL突變。
D. DNMT3A突變。
E. IDH突變。

%
A

## 135. 一位45歲病人抽血發現aPTT延長，可能的診斷為何？ (1) hemophilia (2) antiphospholipid syndrome (3) heparin use (4) von Willebramd disease

A. (1)。
B. (1)+(4)。
C. (1)+(3)。
D. (1)+(3)+(4)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。

%
E

## 136. 下列何者為tumor lysis的表現？(1) Hyperkalemia (2) Hypercalcemia (3) Hyperuricemia (4) renal function impairment

A. (1)+(3)。
B. (1)+(2)+(3)。
C. (1)+(3)+(4)。
D. (2)+(3)+(4)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。

%
C

## 137. 一60歲男性病人，診斷罹患乙狀結腸癌(adenocarcinoma, sigmoid colon)，以根治性手術切除左側乙狀結 腸與淋巴結廓清術，病理組織確定手術邊緣沒有癌細胞，清除淋巴結共21顆中病理檢查有8顆已有癌細 胞，沒有遠處器官轉移。醫師建議手術後，再給予6個月「輔助性(adjuvant) 化學治療」以降低復發率與 增加存活。依據各種「臨床指引」，醫師建議下列何者「輔助性化學治療」處方較為合適？

A. Oxaliplatin plus 5-FU or Capecitabine (FOLFOX or CAPOX)。
B. Irinotecan plus 5-FU or Capecitabine (FOLFIRI or CAPIRI)。
C. Bevacizumab added to (FOLFOX or CAPOX)。
D. Cetuximab added to (FOLFIRI or CAPIRI)。
E. Panitumumab added to (FOLFIRI or CAPIRI)。

%
A

## 138. 一位65歲男性病人，接受上消化道內視鏡檢查與切片確定罹患胃的「神經內分泌瘤(Neuroendocrine tumor, NET) 」。電腦斷層掃描顯示肝臟已有多發轉移病灶。病理組織除了確定為神經內分泌瘤之外，腫 瘤的「分化」(grading)對病人臨床預後(prognosis)的判定與治療選項的選擇，有重要的參考價值。 倘若病理組織顯微鏡檢查，每10個高倍數視野 (10 HPF, high power field), 平均有12個有絲分裂(mitotic count)，與Ki-67指數(Ki-67 index)計算為11%。依照世界衛生組織(WHO) NET分類系統的grading建 議，這樣的病理組織的「分化」(grading)屬於第幾級?

A. Gr. 1。
B. Gr. 2。
C. Gr. 3。
D. Gr. 4。
E. Neuroendocrine carcinoma (NEC)。

%
B

## 139. 有一研究使用200個「原發部位不明上皮癌」(CUP, carcinoma of unknown primary)病人的腫瘤檢體，進 行「次世代基因定序分析」(NGS, next generation sequencing)。您推測最常見發生基因變異(genetic alterations)的基因為下列何者? 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁

A. KRAS。
B. TP53。
C. ARID1A。
D. CDKN2A。
E. mTOR。

%
B

## 140. 67歲男性病人，主訴二個月逐漸加重的右腰痛，合併一個月逐漸加重的血尿(hematuria)。且自覺沒有胃 口，在二個月內體重減輕約3公斤。病人轉至大醫院求診，理學檢查觸診已發現右腰部有至少5公分大小腫 塊，腎功能大致正常。影像檢查發現右腎有一10公分實體腫塊，兩側肺野有多發的肺結節，顯示已有多發 肺臟轉移。細針穿刺切片病理證實為腎細胞癌(renal cell carcinoma)之亮細胞(clear cell)亞型。建議下一 步如何處置最為合適?

A. Radical nephrectomy。
B. Gemcitabine。
C. Sunitinib。
D. Interleukin-2。
E. Interferon-γ。

%
C

## 141. 58歲女性病人，罹患轉移性肺腺癌(NSCLC, adenocarcinoma)，已接受第一線carboplatin、paclitaxel，合 併bevacizumab治療，有效”緩解”(partial response)一段期間之後”惡化”(disease progression)。病人 的ECOG體能狀態(performance status, PS)為1，針對病人周邊肺野的較大病灶安排重新切片，分子檢測 發現ROS1基因rearrangement陽性。你建議下一步的治療，何者最為適宜?

A. Pemetrexed。
B. Docetaxel。
C. Gemcitabine。
D. Erlotinib。
E. Crizotinib。

%
E

## 142. 自2012年以來，免疫治療的進入復興新時代，有些免疫節制點抑制劑 (Immune checkpoint inhibitors) 證 實可以有效治療癌症，且進入臨床實用階段，進一步有些癌症治療時也發現免疫節制點抑制劑重要的「預 測性生物標記」。轉移性大腸癌病人在接受PD-1抗體藥劑Pembrolizumab (Kytruda)治療時，已知下列何 種”預測性生物標記”情形下, Pembrolizumab (Kytruda)治療較為有效？

A. MSS (microsatellite stable, 微小衛星體穩定性)，defective MMR (mismatch repair 核酸誤配修復酵 素缺陷)。
B. MSI-H (microsatellite instability-high, 微小衛星體高度不穩定性)，proficient MMR (mismatch repair 核酸誤配修復酵素完整)。
C. MSI-H (microsatellite instability-high, 微小衛星體高度不穩定性)，defective MMR (mismatch repair 核酸誤配修復酵素缺陷)。
D. MSS (microsatellite stable, 微小衛星體穩定性)，proficient MMR (mismatch repair 核酸誤配修復酵 素完整)。
E. 以上皆非。

%
C

## 143. 癌症的標靶治療藥劑(molecular targeted agents)或免疫節制點抑制劑(immune checkpoint inhibitors)通常 針對特定的分子標靶或免疫路徑進行抑制，以達到治療癌症的目的。治療「藥劑」與分子或免疫「標 靶」的配對，下列那些為真?(1)Nivolumab與PD-L1 (2)Afatinib與EGFR (3)Trastuzumab與HER-2 (4)Rituximab與CD20 (5)Ipilimumab與CTLA-4 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁

A. (1)+(2)+(3)+(4)。
B. (1)+(3)+(4)+(5)。
C. (2)+(3)+(4)+(5)。
D. (1)+(2)+(4)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。

%
C

## 144. 下列那些病症或症候群(syndrome)，可能會增加病人罹患癌症的風險? (1)Fanconi's anemia (2)Down syndrome (3)Fragile X syndrome (4)von Hippel-Lindau syndrome (5)Neurofibromatosis

A. (1)+(3)+(4)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (1)+(2)+(3)+(5)。
D. (1)+(2)+(4)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。

%
D

## 145. 關於肌無力（myasthenia gravis）與其它的神經肌肉交界疾病（neuromuscular junction disorder），下 列敘述何者較不正確：

A. 肌無力在50歲之前發病女性較多，50歲之後則男女性差不多。
B. 肉毒桿菌中毒（botulism）為突觸前病變。
C. 肌無力危機（myasthenic crisis）時使用血漿置換術或免疫球蛋白治療效果相近。
D. MuSK型的肌無力一般症狀較輕，進展較緩。
E. Lambert-Eaton肌無力症候群多與小細胞肺癌相關。

%
D

## 146. 70歲男性，因胸腹主動脈瘤（thoracic-abdominal aortic aneurysm）接受手術，術後突發雙下肢無力，理 學與神經學檢查較不可能出現下列何者?

A. 下肢痛感下降。
B. 下肢溫度感下降。
C. 下肢震動感下降。
D. 低血壓。
E. 尿失禁。

%
C

## 147. 50歲女性，因腦動脈瘤破裂致蜘蛛膜下腔出血入院，接受夾動脈瘤手術，術後第三日發現血鈉偏低（124 mmol/L），神經學尚穩定，檢查結果與治療，下列何者較不正確?

A. 24小時尿中的鈉含量增加。
B. 尿液滲透壓（urine osmolarity）增加。
C. 體內呈現低容積（hypovolemic）。
D. 給予等張氯化鈉溶液滴注。
E. 給予甘露醇（Mannitol）滴注。

%
E

## 148. 75歲女性，因敗血性休克入住加護病房，經治療後意識恢復，但仍為呼吸器依賴，兩週後發現四肢肌力明 顯下降合併肌肉萎縮，則此病人的檢查與治療，下列何者較不正確?

A. 四肢肌腱反射下降。
B. 神經傳導檢查顯示傳導速度明顯降低。
C. 神經傳導檢查顯示動作電位（action potential）明顯下降。 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁
D. 類固醇治療幫助不大。
E. 肌力恢復至少需3至6個月時間。

%
B

## 149. 關於腦靜脈栓塞（cerebral venous thrombosis，CVT），下列敘述何者較正確： (1) CVT只以單一皮質靜脈（cortical vein）栓塞表現較為少見 (2) 以失語表現主要為Trolard皮質靜脈栓塞 (3) COVID-19感染併發CVT，可能與誘發抗血小板因子-4（anti-platelet factor 4）抗體相關 (4) 迄今研究，非維他命K口服抗凝劑並未優於維他命K口服抗凝劑對於CVT再發生的預防

A. (1)+(3)。
B. (2)+(4)。
C. (1)+(4)。
D. (2)+(3)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。

%
C

## 150. 關於後腦可逆性腦病變症候群（posterior reversible encephalopathy syndrome，PRES），下列敘述何 者較正確： (1) 腦部磁振造影顯示FLAIR影像有高強度顯影，表示血管源性腦水腫（vasogenic edema）存在 (2) 應考慮給予靜脈輸注nicardipine、labetalol、hydralazine等 (3) 若起初收縮壓為200 mmHg，應快速於1小時內將收縮壓降至140 mmHg以下 (4) 若為子癲症（eclampsia），應優先使用靜脈輸注magnesium sulphate

A. (1)+(3)。
B. (2)+(4)。
C. (1)+(4)。
D. (2)+(3)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。

%
C

## 151. 關於醫療人員面對嚴重特殊傳染性肺炎檢疫隔離的心理壓力，下列何者為非？

A. 隔離檢疫時間(duration of quarantine)越長，可能增加創傷後壓力症狀(post-traumatic stress symptoms)風險。
B. 艱鉅工作環境及內在價值衝突是心理層面衝擊來源之一。
C. 被檢疫隔離的醫療人員，所受到標籤化(stigmatization)負面影響程度，明顯低於被檢疫隔離的一般大 眾。
D. 醫療人員若曾經歷過檢疫隔離，無論是否被確診，心理層面衝擊風險可能較一般族群為高。
E. 對於疫情期間長期於第一線工作之醫療人員，心理健康關懷需要特別被重視。

%
C

## 152. 關於焦慮疾患(anxiety disorders)下列何者為非？

A. 選擇性失語症(selective mutism)也是一種焦慮疾患。
B. 社交焦慮症(social anxiety disorder)的發病年齡多在青春期早期(early adolescence)。
C. Selective serotonin reuptake inhibitors (SSRIs) 以及 Serotonin–noradrenaline reuptake inhibitors (SNRIs)是包括社交焦慮症以及恐慌症等焦慮疾患的治療選項。
D. 焦慮疾患的治療效果，目前證據傾向於藥物治療顯著優於心理治療。
E. 癲癇(epilepsy)的前兆(aura)或是起始症狀，也有可能以焦慮症狀來呈現。

%
D

## 153. 關於各種飲食疾患(eating disorders)的描述下列何者為非？

A. 飲食疾患個案常共病焦慮以及憂鬱疾患。 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁
B. 反芻障礙 (rumination disorder) 是因為噁心(nausea)，不自主乾嘔(involuntary retching)，或是反胃作 嘔(disgust)，而將吃進去的食物反流出來(regurgitation)。
C. 厭食症(anorexia nervosa)患者於消化道的症狀包括延遲性胃排空(delayed gastric emptying)以及胃前 庭蠕動異常(altered antral motility)。
D. 暴食症(bulimia nervosa)患者於代謝生化檢驗的特徵可能包括因為瀉劑濫用引發之代謝性酸中 毒(metabolic acidosis)以及過度嘔吐造成的代謝性鹼中毒(metabolic alkalosis)。
E. 認知行為治療(cognitive behavioural therapy, CBT)是飲食疾患治療的首選方式之一。

%
B

## 154. 關於精神科診斷系統DSM-5定義的身體症狀疾患(somatic symptom disorders)，也就是過去俗稱多重身體 抱怨(multiple somatic compliants)，歇斯底里症(hysteria)，或是身體化症(somoatoform disorder)個 案，下列何者為正確：(1)即使病患身體抱怨查有實據，但個案對健康或症狀有持續性高度焦慮，投注了 過多的時間和精力，也可以符合這個診斷 (2)大量探索性檢查有助安撫病患 (3)與病患對質(confront)身體 不適的真實性，有助於減緩個案焦慮 (4)部份病患可能對於抗憂鬱藥物有治療反應，但實證文獻仍不足 (5)持續規律的情緒支持，並逐漸發展不完全以尋求診斷介入為目的之規則回診，有助於個案調整行為。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(3)+(5)。
C. (3)+(4)+(5)。
D. (1)+(3)+(4)。
E. (1)+(4)+(5)。

%
E

## 155. 關於抗憂鬱藥物的常見副作用，下列何者為真？(1)Fluoxetine (Prozac)：噁心 (2)Doxepin (Sinequan)：腹瀉 (3)Mirtazapine (Remeron)：體重上升 (4)Duloxetine (Cymbalta)：頭痛 (5)Bupropion (Wellbutrin)：性功能障礙。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(3)+(5)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (1)+(3)+(4)。
E. (3)+(4)+(5)。

%
D

## 156. 31歲男性主訴全身無症狀皮疹2個月(如圖示)，四個月前有東南亞旅遊史，並曾參加當地的山區健行，以 下何者是對其診斷最需要的檢查?

A. 皮屑KOH顯微鏡檢查。
B. 皮膚組織切片的非典型分枝桿菌的組織染色及培養。
C. 抽血檢測VDRL/RPR及TPPA/TPHA效價。
D. 抽血檢測Borrelia burgdorferi IgM及IgG血清抗體。
E. 伍氏燈(Wood's light)檢查。

%
C

## 157. 20歲男性出生時在臀部兩側及背部發現數個白斑，兩個月大時開始有癲癇發作，一直以抗癲癇藥控制。臉 部 (圖一) 及下背部 (圖二) 在孩童期出現多發性皮膚腫瘤，5年前腹部MRI影像檢查發現腎臟腫瘤及胰臟頭 部腫瘤。胰臟腫瘤逐漸變大到7 cm，並伴有腹痛，經內視鏡超音波指引細針抽吸檢查，病理報告顯示為 神經內分泌瘤 (neuroendocrine tumor)。請問綜合上述此位病人最可能的診斷為何？

A. 神經纖維瘤症第一型 (Neurofibromatosis type 1)。
B. 多發性內分泌腫瘤第一型 (Multiple endocrine neoplasia type 1)。
C. von Hippel-Lindau症候群 (von Hippel–Lindau disease)。 110年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 36 頁
D. 結節性硬化症 (Tuberous sclerosis)。
E. Muir-Torre 症候群 (Muir-Torre syndrome)。

%
D

## 158. 62歲女性3年前開始在前胸、上背 (圖一)、四肢及手背 (圖二) 出現搔癢皮疹，無口腔黏膜潰瘍，最近幾個 月有下肢關節疼痛，爬樓梯有無力現象，並在一個月前發現罹患乳癌，實驗室抽血檢查：creatine kinase (CK), ALT, AST 在正常範圍，antinuclear antibodies 1:160 (speckled pattern) 陽性，anti-Ro/SSA antibodies陰性，anti-La/SSB antibodies 陰性。綜合上述最可能的診斷為何？

A. 乾癬 (Psoriasis vulgaris)。
B. 皮肌炎 (Dermatomyositis)。
C. 副腫瘤型天疱瘡 (Paraneoplastic pemphigus)。
D. 亞急性皮膚紅斑狼瘡 (Subacute cutaneous lupus erythematosus)。
E. Lambert-Eaton肌無力症候群 (Lambert-Eaton myasthenic syndrome)。

%
B

## 159. 26歲男性自2歲起診斷為異位性皮膚炎，期間斷斷續續接受治療，一周前有發燒並開始由手前臂出現搔癢 疼痛的皮疹 (圖一)，有接受口服cephalexin治療，但皮膚病灶在這一周仍擴散至臉部、頸部、軀幹 (圖 二)和下肢，請問下列何者是最恰當的處置？

A. Topical mupirocin。
B. Systemic prednisolone。
C. Systemic acyclovir。
D. Intravenous vancomycin。
E. Oral fluconazole。

%
C

## 160. 關於黑色素瘤(melanoma) ，下列敘述何者正確？ (1) 是皮膚癌中最常見的類型 (2) 就種族中黑色素瘤的亞型分布而言，黃種人肢端小痣性黑色素瘤 (acral lentiginous melanoma)所占比 例比白種人多，白種人黏膜黑色素瘤 (mucosal melanoma) 所占比例比黃種人多 (3) 痣(nevus)是黑色素瘤的危險因子之一，約有7成以上的皮膚黑色素瘤是由痣轉變而來。 (4) Breslow腫瘤厚度是黑色素瘤最重要的預後因子 (5) 一位罹患左足底肢端小痣性黑色素瘤的52歲女性，腫瘤厚度為2 mm但沒有潰瘍，她的左腹股溝沒有摸 到淋巴結腫，且電腦斷層掃描沒有看到全身性轉移，根據目前的治療標準，此病患除了接受皮膚腫瘤廣泛 切除外還要施行前哨淋巴結切片(sentinel lymph node biopsy)。

A. (1)+(2)+(3)+(4)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (1)+(3)+(5)。
D. (4)+(5)。
E. (3)+(4)+(5)。

%
D

