## 1. 45歲男性病人，有天夜晚自覺心悸併有眩暈及呼吸困難，乃趕往急診處求診，時體溫36.5℃，脈跳171 /分，呼吸18/分, 血壓112/80 mmHg，氧氣飽和度99%。病人有3年高血壓及每天一包香煙20年的病 史。理學檢查: GCS: E4V5M6。 175cm， 85kg， BMI: 27.53。心臟大小正常，心音未弱，尚 無S3、S4或心雜音可聞，其他檢查都屬正常。心電圖及胸部X光，如圖: 值班醫師依據病況判斷，隨急IV bolus Adenosine 12 mg 輸液，但沒有藥效，旋即採取諸項處置。請問下列何組才是正確做法?(1) IV Lidocaine 50 mg bolus infusion (2) IV Amiodarone 150 mg Infusion 歷時10分鐘 (3) IV Digoxin 0.5 mg 在10 ml輸液歷時10分鐘 (4) IV Verapamil 10 mg大方(Bolus)劑量 (5) IV Esmolol 50 mg大方劑量 (6) 電 擊(Electrical cardioversion)

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(3)+(5)。
C. (2)+(3)+(5)。
D. (2)+(4)+(6)。
E. (3)+(5)+(6)。

%
D

## 2. 病人74歲家庭主婦有全身倦怠及呼吸困難數天之久，事實上，2個月前先有肺炎及心衰住院治療，出院後 未久，違囑斷續用藥，以致水腫及間歇性呼吸困難日漸沈重，求診時，BT:36.2℃, PR:76/min, RR:30/min, BP:80/48mmHg, SpO2:86%, E2V2M4. 頸靜脈怒張，心尖脈動左傾，心尖處有Gr3/6 Pansystolic murmur及S3 gallop (+), 雙肺濕性呼吸聲。其他尚無異常所見。其CXR及ECG如附圖: 請問下列何種處置，不正確?

A. IV Dopamine。
B. IV Amiodarone。
C. IV Digoxin。
D. IV Vasolilator。
E. SC Enoxaparin 60 mg BID。

%
D

## 3. 病人52歲男性，從下午逐漸感受胸部悶疼，走路時更有雙肩同步酸疼，又有冒汗及頭昏，在夜晚9:30更加 疼痛，乃急診求醫。無發燒、血壓、心跳、血氧及呼吸尚屬正常，心電圖如圖。 隨即靜脈注射 Unfractionated heparin，4000IU負荷劑量(Loading dose) ，維持每小時600IU劑量及口 服Aspirin325mg後，急送醫學中心處理。(EKG 1) 到院時E4V5M6; Vital signs: BP 118/79 mmHg, T/P/R 36.1/56/18，其他身體檢查尚屬正常。翌日清晨00:30再次心電圖(EKG 2)。胸部X光如圖:請問本病人最正 確的診斷是:

A. 正常心臟。
B. 前壁急性心肌梗塞。
C. 後壁急性心肌梗塞。
D. 上壁急性心肌梗塞。
E. 下壁急性心肌梗塞。

%
C

## 4. 病人是位29歲男性電子工程師派駐中國深圳，三個星期來，時有間歇性發燒及逐漸性呼吸困難，先在深圳 門診求醫，初以為一般感冒治療，後以支氣管炎診斷治療罔效，乃急回台灣求醫。經檢查，意識: E4M6V5； BP: 122/75 mmHg; PR: 116/min; RR: 21/min; Temperature: 37.6℃; SPO2: 94％(room air) 頸靜脈不怒張，未有貧血，胸部呈現瀰漫性濁音，心臟擴大，有Grade III/VI Diastolic murmurs at left upper sternal border，無肝脾腫大，無腹水。皮膚未有紅腫或出血斑點。2016/12/23心電圖及胸部X光如 圖。其血液、尿液及生化如次:Hemograms: WBC, 13.54(k/uL); RBC, 4.74(M/uL); Hb, 13.0 (gm%); HCT, 40.2(%); MCV, 84.8 (fL); MCH,27.4(pg); Platelet,329 (k/uL); Seg, 81.5(%); Eos, 0.2(%)。尿檢: 正常。請 問這位年青病人的最可能診斷是:

A. Acute heart failure with lungs infection。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁
B. Acute pericarditis。
C. Acute viral myocarditis。
D. Acute infective endocarditis。
E. Acute pulmonary thromboembolism。

%
D

## 5. 全球每年有2.1億產婦及1.4億的新生兒出世，有關產婦族群的照護雖然進步，但近年資料顯示 有15-30%的孕婦，會因心臟病死亡，其中三分之二是可防止的。產婦的心血管病預治，是近年熱烈的課 題，請問下列何者是不正確的說法?

A. 2018年美國婦產科學會及心臟學會將「產後12週」定為「第四妊娠期(Fourth trimester) 」加強產婦 心血管病的風險照護是新診療趨勢。
B. 「不良妊娠後果」( Adverse pregnancy outcome, APO)是非傳統的心血管病危險因素，其包括有妊 娠高血壓、妊娠糖尿病、早產、妊娠毒症、胎盤早期剝離或胎兒體重不足等。
C. APO心血管病的危險因素的發生或與高齡孕婦、生活環境、代謝作用及遺傳基因有關。
D. 傳統認知女性賀爾蒙對心血管保護的說法，已經不盡確實。
E. 美國兩個心臟學會、歐洲心臟學會及中華民國心臟學會已先後認定APO是重要的 心血管病的風險。

%
E

## 6. 有關心房纖維顫動(Atrial fibrillation, AF) 的盛行，幾乎每四人就有一人發生，多見於心血管病人，尢其心 衰及年逾80歲婦女。下列何者說法不確實?

A. AF是腦血栓最重要的原因，佔非腔隙腦梗(Lacunar infarct) 的35%及腦梗(Cerebral infarct)的15-24%。
B. 心律控制與心跳控制皆屬重要。
C. 新式口服抗凝血藥物(Novel oral anti-coagulants, NOAC)比傳統Warfarin安全又有效。
D. 有AF的腦梗的死亡率多增五倍。
E. 依据心臟學會指引認定急性腦梗後兩週才可回復使用NOAC，但ATTEST及STOP AF First兩個臨床 試驗都証明急性腦梗後四天即可回復使用NOAC。

%
E

## 7. 依據Harrison’s Principle of Internal medicine的說法，請問下列何者才符合當今的內科學道理? (1)醫師職責在於防止病人生病，如若有病，應早期診斷及提供有效的治療。 (2)稱職醫師應有能力從病史及理學檢查中找出關鍵的元素。 (3)從適切的實驗數據、檢查影像及診斷試驗中，粹取關鍵結果以為治療及觀察之決定。 (4)當今人們繁忙，以「病人為中心」應多樣檢查，以為診斷的參考，兼以方便病人，節省時間。 (5)檢查的多樣增加，可能出現與求診臨床問題不相符合的意外所見，也是醫師處置的重要根據。 (6)結合醫學知識、經驗、直覺及判定是不符合醫學藝術的內涵。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (4)+(5)+(6)。
C. (1)+(3)+(5)。
D. (2)+(4)+(6)。
E. (2)+(3)+(6)。

%
A

## 8. 請問下列有關主動脈瘤(Aortic aneurysm) 的說法，何者是不正確的?

A. 腹部主動脈瘤多因高血壓而致，胸部主動脈瘤則以動脈粥狀硬化為因。
B. 不管有無症狀，年過65-75歲應作腹部主動脈瘤的篩檢，一旦直徑大於 3 cm的主動脈瘤應持續追 蹤，大於5 Cm應作血管內修護 (Endovascular repair) 。
C. 腹部主動脈瘤遠比胸部主動脈瘤多見，前者臨床表現多謂有腹痛、低血壓及脈動式腹部腫塊。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁
D. 未剝離的下降胸部主動脈瘤，適用內科療法；而主動脈壁內血塊 (Intramural hematoma)及A型胸部 主動脈瘤，則以外科手術為宜。
E. 有關腹部主動脈瘤的危險因素有老齡、男性、抽煙、家族病史及阻塞性動脈硬化最多見，糖尿病少 見。

%
A

## 9. 肺動血栓症(Pulmonary embolism)的病人約40%有下肢靜脈栓塞(Deep vein thrombosis, DVT) ，伴有呼 吸困難、低血氧及低二氧化碳，甚至血行力學不穩。有關的急症處置，請問下列何者是不正確?

A. 如若血行力學不穩應以血栓溶解藥物、但外科手術或經皮肺動脈取栓治療肺動脈血栓，確為不可或缺 的治療。
B. 應即時使用抗凝血藥物(Anti-coagulants) ，但Warfarin 遠比新式抗凝血藥物(New oral anticoagulant, NOAC) 為佳。
C. 嚴重肝、腎衰竭病人應避免使用如 Dabigaran, Apixaban, Edoxabin及 Rivaroxaban等 NOAC。
D. 孕婦及授乳病人不宜使用Warfarin 及NOAC，得以Unfractionated heparin 或Low molecular weight heparin代替。
E. 胃癌合併DVT所致凝血異常(Coagulopathy)的肺動脈血栓及DVT應忌用Endoxaban。

%
B

## 10. 下列有關心臟衰竭神經賀爾蒙(neurohormonal)調節的敘述，何者為非?

A. 代償的機轉包括交感神經系統(sympathetic nervous system)以及腎素血管張力素系 統(renin-angiotensin aldosterone)的活化，增加鹽分及水分的堆積，以維持足夠的心輸出量。
B. 心臟衰竭的患者，迷走神經(baroreceptors)以及機械式(mechanoreceptors)受器所傳達的抑制刺激下 降，活化交感神經系統(sympathetic nervous system)，導致心律變異(heart rate variability)喪失，並 增加周邊血管的阻力。
C. 越來越多證據顯示，副交感神經系統(parasympathetic system)功能喪失，主要導致norepinephrine 上升，影響心臟的再塑(remodeling)，也是心臟衰竭的成因之一。
D. 血管張力素II (angiotensin II)可以不經由腎素(renin)的刺激產生，心肌組織中的局部酵素(kallikrein, cathepsin G)便可以將血管張力素元(angiotensinogen) 轉換成血管張力素II (angiotensin II)。
E. 血管張力素II (angiotensin II)的下游受器，第一型血管張力素受器(angiotensin type I receptor)主要表 現在周邊血管，而第二型血管張力素受器(angiotensin type II receptor)主要表現心臟肌肉。

%
C

## 11. 有關心臟衰竭病患的理學檢查，如果要評估病患的體液狀態，下列哪一種方式不論敏感度或者專一度在臨 床上最合適?

A. 評估頸靜脈的壓力 (jugular venous pressure)。
B. 下肢水腫 2+以上。
C. 聽診心音是否出現S3 gallop。
D. 肺部聽診出現囉音 (rales)。
E. 病患出現明顯的orthopnea (需要使用兩個枕頭才會呼吸平順)。

%
A

## 12. 有關於經皮冠狀動脈處理(percutaneous coronary intervention)以及冠狀動脈繞道手術(CABG)治療冠狀動 脈疾病之選擇，SYNTAX 指標達到幾分以上時應該優先考慮冠狀動脈繞道手術處理?

A. 18
B. 20
C. 22
D. 24
E. 26 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁

%
C

## 13. 下列何者不是心臟衰竭的生理代償機轉?

A. 心臟衰竭時將代償性的刺激交感神經活性(sympathetic activity)，導致心跳加速，加強心臟收縮 力，增加靜脈回流(venous return)。
B. 根據Laplace law，心臟衰竭時，心臟擴大，左心室內徑也隨之增加，所以相對於正常大小的左心 室，需花費更多的功 (energy)來排出相同體積血液至系統中。
C. 心臟衰竭時也會活化腎素血管升壓素系統(renin-angiotensin-aldosterone system)將鈉跟水份保留在 體內，以增加靜脈回流。
D. Frank-Starling relation 說明了各種不同狀態時，心臟體積與壓力變化的相關性。
E. 我們可以用直接或者間接的Fick method來計算心輸出率。

%
D

## 14. 如圖同時呈現右心房的壓力曲線圖和心電圖，下列何者的描述是正確的。

A. 1 為 a wave，2 為 c wave, 3 為 v wave。
B. 1 為 v wave，2 為 a wave, 3 為 c wave。
C. 1 為 c wave，2 為 v wave, 3 為 a wave。
D. 1 為 a wave，2 為 v wave, 3 為 c wave。
E. 1 為 c wave，2 為 a wave, 3 為 v wave。

%
A

## 15. 一名30歲的男性因高速公路車禍被送到急診，到院時無脈搏呼吸，心電圖如圖，請問診斷？

A. 無收縮心搏停止 Asystole。
B. 無脈性心電器活動(PEA, pulseless electrical activity)。
C. 第三度房室阻斷。
D. W-P-W 症候群 (Wolff-Parkinson-White Syndrome)。
E. 竇性緩脈。

%
B

## 16. 55 歲劉先生，於2002年開始接受血液透析，2003年心臟超音波顯示有心包膜積水，追蹤超音波顯示心包 膜積水的量逐漸消失，但病患的血壓在沒有使用藥物的情況下逐漸下降，接受左右心導管檢查如圖，壓力 同步紀錄如圖，請問下列處置何者正確?

A. 可能是肥厚性心肌病變，左心室造影可以更進一步確認。
B. 可能為心包膜填塞，應該立即排除積液。
C. 應該幫病患施予左心室切片，觀察特殊病理變化。
D. 考慮心包膜切開術。
E. 病患可能合併二尖瓣膜逆流，可以考慮經導管二尖瓣膜修補術治療。

%
D

## 17. 以慢性腎病的病患(chronic kidney disease)之冠狀動脈疾病發生的機轉為例，下列何者為非。

A. 慢性腎病患者有較高的脂肪異常，高血壓，糖尿病的機會，導致內皮功能異常的比率增加，而增加冠 狀動脈疾病的機會。
B. 末期腎病患者的內皮發炎反應，氧化壓力(oxidative stress)，明顯的比較高，伴隨而生 的cytokines，發炎指數上升，而增加內皮發炎病變的機會。
C. Fibrinogen 在慢性腎病患者上升，也和心血管疾病的發生有顯著的相關性。
D. Hyperhomocysteinemia 的比率在慢性腎病患者減少，這是因為血清中的葉酸，維他命B的攝取減 少，而增加腎臟排出homocysteine的機會。
E. 腎病患者的自主神經調節功能變差(autonomic dysfunction)，其中交感神經(sympathetic)的活性較副 交感神經(parasympathetic)為強。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁

%
A

## 18. 有關糖尿病患的冠狀動脈疾病，下列敘述何者不正確?

A. 通常是影響是多血管(multivessel)，瀰漫性(diffuse)，以血管的末端(distal)居多。
B. 內皮細胞功能異常是主要的危險因子。
C. 通常有明顯的側枝循環供應(coronary collateral circulation)。
D. 選取支架的時候應該考慮到放置支架時的發炎反應會比一般人來的厲害。
E. 目前為止的整合分析(meta-analysis)顯示，糖尿病合併多血管疾病(兩條以上的主要冠狀動脈疾 病)，繞道手術較經皮冠狀動脈支架置放可以減少五年的死亡率。

%
C

## 19. 吳先生70歲，每天抽一包菸共抽50年，五年前開始從事較劇烈運動後會有呼吸急促現象。最近半年大約 爬到二樓就要休息，慢慢的連稍微走一點平路都會覺得喘。他到附近醫院就醫，胸部X光呈現兩側肺野透 光性增加(hyperlucency)。肺功能檢查結果為：FEV1/FVC=55%，FEV1為預測值的40%，給予短 效β2-agonist二十分鐘後FEV1改善8%，之後接受吸入型Long-acting Muscarinic Antagonists (LAMA)治 療。最近半個月因為喘的症狀加重曾經住院治療一次，出院後門診治療下列何者較不恰當？

A. 藥物以外建議肺部復健 (Pulmonary rehabilitation)。
B. 合併吸入型LAMA與吸入型類固醇。
C. 合併吸入型LAMA與吸入型Long-acting β2-agonist (LABA)。
D. 合併吸入型LABA與吸入型類固醇。
E. 合併吸入型LAMA，LABA以及吸入型類固醇。

%
B

## 20. 關於慢性阻塞性肺病患者(Chronic obstructive pulmonary disease, COPD)使用吸入型類固醇的時機，下 列哪些錯誤？(1)吸入型類固醇可以減少急性發作(COPD exacerbation)。 (2)穩定且不再有急性發作 的COPD患者不適合停止使用吸入型類固醇，以免症狀加劇。(3)反覆發生肺炎的患者不建議使用吸入型類 固醇。(4)合併氣喘的病患建議合併使用吸入型類固醇。(5)血液eosinophil count <100 cells per microliter建議合併使用吸入型類固醇。

A. (1)+(2)。
B. (3)+(4)。
C. (2)+(5)。
D. (2)+(3)+(5)。
E. (3)+(4)+(5)。

%
C

## 21. 下列哪一項不屬於過敏性支氣管性肺部麴菌症(Allergic bronchopulmonary aspergillosis, ABPA)之特徵。

A. 最常引起ABPA之黴菌為Aspergillus fumigatus。
B. 血液IgE >1000 IU/mL。
C. 血液Eosinophils >500/μL。
D. 主要針對aspergillus產生non-type 2 airway inflammatory response。
E. 時常造成中央性支氣管擴張症(Central bronchiectasis)。

%
D

## 22. 以下哪些因素有可能引發氣喘急性發作？(1)空氣污染 (2) 服用阿斯匹靈(Aspirin) (3) 乾燥空氣 (4) 胃食道 逆流（Gastroesophageal reflux disease，GERD） (5) 焦慮(Anxiety), 憂鬱(Depression), 或慢性壓 力(Chronic stress)。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(2)+(5)。
C. (1)+(2)+(3)+(4)。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁
D. (1)+(3)+(4)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。

%
E

## 23. 厭氧菌(anaerobes)在下列何種胸腔感染疾病較不常扮演致病菌之角色？

A. 口腔衛生不佳之患者感染吸入性肺炎。
B. 支氣管擴張症併急性下呼吸道感染(Bronchiectasis with acute lower respiratory infection)。
C. 肺膿瘍(Lung abscess)。
D. 壞死性肺炎(Necrotizing pneumonia)。
E. 膿胸(Empyema)。

%
B

## 24. 關於社區性肺炎(Community-Acquired Pneumonia)的描述，下列何者錯誤？

A. Urinary pneumococcal antigen test在使用抗生素後仍有機會檢測陽性。
B. 如果procalcitonin (PCT)在懷疑肺炎初期為正常值，仍無法排除肺炎診斷。
C. 最近曾住院或使用抗生素的病患須考量抗藥性肺炎鏈球菌感染(Penicillin resistant pneumococcal infection)的可能性。
D. 如果病患同時有支氣管擴張症，須考量Pseudomonas aeruginosa感染的可能性。
E. 嚴重社區性肺炎需入住加護病房接受照護之患者，24小時內開始給予每天200mg hydrocortisone四天 或七天然後逐步減低劑量無法改善病患28天存活率。

%
E

## 25. 下列何種治療或處置可降低急性呼吸窘迫症候群(acute respiratory distress syndrome, ARDS)的死亡率？

A. 注射類固醇。
B. 早期使用神經肌肉阻斷劑(Early neuromuscular blockade)。
C. 呼吸器設定使用潮氣容積10 mL/kg (Tidal Volume; 10 mL/kg)。
D. Severe ARDS病患使用俯臥式通氣模式(Prone positioning)。
E. 一氧化氮吸入療法(Inhaled nitric oxide)。

%
D

## 26. 下列關於乳糜胸(Chylothorax)的描述何者錯誤?

A. 最常造成乳糜胸的原因是胸腔手術(Thoracic surgery)。
B. 診斷依據為肋膜積液(Pleural effusion)三酸甘油脂（Triglyceride）超過110 mg/dL。
C. 最佳治療方式為胸管引流加上注射octreotide。
D. 持續性乳糜胸可考慮胸管結紮(ligation of the thoracic duct)。
E. 如果治療效果不佳可考慮長期胸管引流。

%
E

## 27. 下列關於第一、二期非小細胞肺癌的治療何者錯誤？

A. 病患如果身體狀況許可，應接受手術切除治療。
B. 第一期非小細胞肺癌的病患，接受楔狀切除術(Wedge resection)與肺葉切除術(Lobectomy)的復發機 率一致。
C. 接受手術切除且無殘餘的腫瘤細胞(Negative margins), 則不需要接受術後放射性治療。
D. 第二期非小細胞肺癌的病患，術後建議接受輔助性化療(adjuvant chemotherapy)。
E. 第二期非小細胞肺癌且有EGFR突變(EGFR exon 19 deletion or L858R)的病患，術後建議接受輔助 性化療與服用三年osimertinib。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁

%
B

## 28. 某69歲病人發生氣喘急性惡化被送至急診室。有咳嗽、黃痰與呼吸困難但意識清楚。血壓130/72 mmHg，心跳99次/分鐘。聽診兩側肺部有喘鳴聲。動脈血氣體分析於使用鼻導管氧氣5 L/min時顯示: pH 7.34、PaCO₂ 45 mmHg、PaO₂ 68 mmHg。下列處置何者最不適當?

A. 給予吸入性short acting muscarinic antagonist (SAMA)。
B. 給予aminophylline iv infusion。
C. 給予吸入性short acting β₂ agonist (SABA)。
D. 給予靜脈注射抗生素。
E. 給予靜脈注射類固醇治療。

%
B

## 29. 某19歲女性病患因胸悶至門診就醫。血壓 105/50 mmHg，心跳80次/分鐘。胸部X光顯示如圖。此時在門 診應優先安排下列何種檢查最為適當?

A. 安排胸部電腦斷層檢查。
B. 偵測手指血氧(pulse oximetry)。
C. 安排核醫肺灌流顯影(perfusion scan)。
D. 抽血檢查D-dimer。
E. 安排心電圖(ECG)。

%
B

## 30. 某病患因急性呼吸窘迫症候群(ARDS)接受呼吸器治療。如圖顯示其呼吸器面板波形。請問其使用之呼吸 器模式(mode)為下列何者?

A. Pressure support ventilation (PSV)。
B. Volume control ventilation (VCV)。
C. Pressure control ventilation (PCV)。
D. Pressure-regulated volume control (PRVC)。
E. Continuous positive airway pressure (CPAP)。

%
A

## 31. 某72歲COPD病人，吸入支氣管擴張劑前FEV₁為預測值之61%，吸入 支氣管擴張劑 後FEV₁為68%，COPD評估測驗(CAT)分數為12， 過去一年有2次COPD急性惡化住院。請問根據最 新2023 GOLD指引，其肺功能分級與COPD嚴重度分群為何？

A. 肺功能分級為GOLD 3，COPD嚴重度為B群。
B. 肺功能分級為GOLD 2，COPD嚴重度為D群。
C. 肺功能分級為GOLD 3，COPD嚴重度為E群。
D. 肺功能分級為GOLD 2，COPD嚴重度為D群。
E. 肺功能分級為GOLD 2，COPD嚴重度為E群。

%
E

## 32. 某47歲病人因呼吸困難就醫。胸部X光如圖所示。請問安排下列何種檢查最能確定其診斷?

A. 抽血D-dimer + 胸部電腦斷層。
B. 動脈血氣體分析 + 胸部電腦斷層。
C. 心電圖 + 核醫肺灌流顯影(perfusion scan)。
D. 心臟超音波 + 右心導管檢查。
E. 心臟超音波 + 左心導管檢查。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁

%
D

## 33. 某位體重70公斤之75歲男性病患因急性呼吸窘迫症候群(ARDS)接受呼吸器治療。其呼吸器設定(PC mode)為: FiO₂ 0.85、呼吸速率: 18次/min、peak inspiratory pressure: 20 cmH₂O、吐氣末陽壓(PEEP): 6 cmH₂O。其動脈血液氣體分析為：pH 7.34、PaO₂ 55 mmHg、PaCO₂ 41 mmHg、HCO₃ 26 mEq/L。請 問應調整那個呼吸器參數值最為妥當？

A. 增加呼吸速率。
B. 減少FiO₂。
C. 減少潮氣容積(tidal volume)。
D. 增加吸氣壓力(inspiratory pressure)。
E. 增加吐氣末陽壓(PEEP)。

%
E

## 34. 某呼吸衰竭病患接受呼吸器治療時突然產生血氧與血壓下降，聽診時右側肺部呼吸音明顯減低。下列何者 為適當之處置?(1)增加吸入氧氣分率(FiO₂)至100% (2)暫時脫離呼吸器，使用甦醒球(Ambu) 急救 (3)立刻 用超音波檢查肺部與心臟 (4)立刻安排胸腔X光檢查 (5)增加吐氣末陽壓(PEEP)

A. (1)+(2)+(3)+(4)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (3)+(4)+(5)。
D. (2)+(3)+(4)+(5)。
E. (1)+(3)+(5)。

%
A

## 35. 某60歲女性因慢性咳嗽與濃痰來內科門診。聽診時在雙側下肺葉有聽到crackles。胸部電腦斷層如圖。請 問下列診斷何者可能性最高？

A. Organizing pneumonia。
B. 硬皮症相關間質性肺病 (SSc-ILD)。
C. Bronchiectasis。
D. Fibrotic hypersensitivity pneumonitis。
E. Sarcoidosis。

%
C

## 36. 有關特發性肺纖維化(Idiopathic pulmonary fibrosis)病患產生低血氧(hypoxemia)的病生理機制, 下列何者 為最重要?

A. Diffusion impairment。
B. Shunting。
C. Hypoventilation。
D. Ventilation-perfusion mismatch。
E. Hyperventilation。

%
A

## 37. 關於C型肝炎之治療，下列敘述何者錯誤？(以台灣健保給付規範為準)

A. 目前大多數是以Epclusa (Sofosbuvir+Velpatasvir) 或Glecaprevir-Pibrentasvir (G/P) 這兩種 DAAs (Direct Acting Anti-virals) 治療為主。
B. 在台灣，現在所有執業西醫師皆可開立 DAAs 給C肝病人。
C. 只要血中測得到C肝病毒，皆可立即接受 DAAs 治療。
D. 急性C型肝炎病人應觀察其是否轉變成慢性才開始使用 DAAs。
E. 失代償性肝病患者，不可服用 G/P，但可接受 Epclusa 治療。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁

%
D

## 38. 下列關於C型肝炎之敘述，何者錯誤？(1)慢性C型肝炎可能合併肝外病況，包括 essential mixed cryoglobulinemia、membranoproliferative glomerulonephritis、non-Hodgkin lymphoma 等。 (2)慢性C型肝炎較易有下列共病 (comorbidity)：第二型糖尿病、慢性腎病、心血管疾病、風濕/免疫疾病 等。(3)服用DAAs (Direct Acting Anti-virals) 達成 SVR12 (完成治療後12週有 sustained virologic response) 者，其血中 Anti-HCV 會轉變成陰性。(4)台灣努力要在2025年根除C肝，而C肝篩檢是關鍵步 驟，故自2020年9月28日起 45-79歲成年人 (原住民同胞 40-79歲) 一生可接受一次 HBsAg 及 Anti-HCV之 血液檢測。 (5)懷孕婦女之C肝患者，目前仍不建議服用 DAAs。(6)正常成年C肝患者服用 DAAs 達成 SVR12後，仍 有相當高比例的人會再度感染C肝病毒。(7)HIV-HCV co-infection 患者，服用D AAs 達成 SVR12 之機率 比 HCV monoinfection 患者差

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(4)+(5)。
C. (3)+(4)+(6)。
D. (3)+(6)+(7)。
E. (4)+(6)+(7)。

%
D

## 39. 下列關於慢性B型肝炎治療之敘述，何者錯誤？（以台灣健保規範為準）

A. HBeAg (-) 且血清ALT數值持續正常，超音波檢查正常者，不必接受 Interferon (IFN) 或口服抗病毒藥 物之治療。
B. HBeAg (+) 且 HBV DNA > 2 X 10⁴ IU/mL，血清 ALT 數值初次 > 正常值上限 2 倍時，需觀察 3 個月 才能開始給予 IFN 或口服抗病毒藥物治療。
C. HBeAg (+) 患者接受口服抗病毒藥物治療，需持續至血清 HBeAg 陰轉後再服用一年。
D. HBeAg (-) 且 HBV DNA > 2 X 10³ IU/mL，血清 ALT 數值 > 正常值上限2倍，半年內有兩次且相 隔3個月以上，即可接受口服抗病毒藥物治療2-3年。
E. 經證實有肝硬化者，只要血中測到B肝病毒，即使血清 ALT 數值正常，仍可長期接受口服抗病毒藥物 治療。

%
B

## 40. 下列關於消化系統 polypoid lesion 之敘述，何者錯誤？

A. 胃部之 fundic gland polyps 小於0.5 公分，一般建議不必切除。
B. 胃體部（body）有 > 1.0 公分之 hyperplastic polyp，應予以切除。
C. 胃體部有一顆 2.5 公分之gastrointestinal stromal tumor (GIST)，應以微創手術或經內視鏡切除之。
D. 50 歲以上患者，膽囊壁上有個 1.2 公分之 polyp，一般建議應予以切除。
E. 大腸發現一顆 0.8 公分之 polyp，切除後病理顯示為 tubular adenoma，一般建議 1 年後應再接受大 腸鏡追蹤。

%
E

## 41. 下列各項敘述，何者錯誤？(1)肝臟的大囊泡（liver cyst）若併發腹痛，應優先考慮開刀切除。(2)肝臟的 cystic lesion 若疑似cystadenoma，可考慮以 sclerotherapy with absolute alcohol 處理。(3)胰臟的IPMN (Intraductal Papillary Mucinous Neoplasm) 若在 main pancreatic duct 發生，malignant transformation 機率較高。(4)胰臟的serous cystic lesion較不必擔心 malignant transformation。(5)針對胰臟疑似惡性腫 瘤的cystic lesion施以 EUS (Endoscopic Ultrasound) with fine needle aspiration cytology，診斷之敏感度 高達 90%。(6)十二指腸之ampullary adenocarcinoma施以EUS with biopsy，其診斷之準確度高達 90%

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(2)+(5)。
C. (2)+(3)+(6)。
D. (3)+(4)+(5)。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁
E. (4)+(5)+(6)。

%
B

## 42. 一位65歲女性病人於4月初吃到好市多的莓果，他擔心會感染A型肝炎，因此在5月初抽血檢驗，其結果 為：ALT=84 (< 41)，AST=70 (< 31)。IgM anti-HAV (-)，IgG anti-HAV (+)， HBsAg (+)，HBeAg (-)，Anti-HCV (+)。下列敘述何者錯誤？

A. 他確實得到急性A型肝炎。
B. 若HBV DNA=30 IU/mL，其肝炎不可能是B肝病毒造成的。
C. 他不一定有慢性C型肝炎。
D. 若最近有服用statin類藥物，可能是藥物性肝炎。
E. 若再抽血檢驗發現 ALP=300 (< 104)，γ-GT=400 (< 50)，超音波檢查正常，應再進一步加驗 Anti-mitochondrial antibody (AMA)。

%
A

## 43. 下列各項敘述，何者錯誤？

A. Hyperparathyroidism, hypokalemia 及hypomagnesemia 皆可能造成 ileus。
B. 接受腹腔鏡微創手術者，不會發生 adhesion ileus。
C. Crohn's disease 可能造成 enterocutaneous fistula。
D. Ulcerative colitis 患者不可能在右下腹部摸到 mass formation。
E. Inflammatory bowel disease (IBD) 患者在發病後的前 10 年發生大腸直腸癌之機率甚低。

%
B

## 44. 下列各項敘述，何者錯誤？

A. 自體免疫性慢性萎縮性胃炎與惡性貧血 (pernicious anemia) 有關。
B. 接受 Helicobacter pylori (HP) eradication therapy後，最好隔4週後再進行檢測是否成功根除HP。
C. 糞便 HP antigen 檢測可用來判斷治療效果。
D. 有明顯 heartburn等胃食道逆流症狀患者，接受內視鏡檢查卻未發現 reflux esophagitis，此時應優先 安排 esophageal manometry 檢查以排除胃食道逆流之可能性。
E. NASID-induced esophagitis 一般僅持續 1-2週，但亦可能發生食道狹窄等後遺症。

%
D

## 45. 下列各項敘述，何者錯誤？

A. Hypertriglyceridemia 導致急性胰臟炎之患者，其血清 amylase 可能未明顯升高。
B. End stage renal disease 患者欲確認是否有急性胰臟炎，宜直接驗 lipase。
C. 非酒精性脂肪肝併有第二型糖尿病和高三酸甘油脂血症患者，也是罹患肝細胞癌的高危險群。
D. Transient elastography (Fibroscan) 可用來長期追蹤非酒精性脂肪肝病患者肝內之脂肪量及纖維化狀 態。
E. 有大腸adenomatous polyp 之患者，其 stool occult blood (+) 之機率可達 20%。

%
E

## 46. 74歲女性因皮膚黃，深色尿及灰白便已經十天接受進一步評估，血液檢查結果：ALP: 175U/L, ALT: 57U/L, AST: 49U/L, Bil (T/D): 6.0/4.6 mg/dL，電腦斷層(如圖)，胰臟內視鏡超音波細針抽吸檢查未見惡性 細胞，但高倍下IgG4陽性細胞超過10顆以上，下列何者為最適當之治療？

A. Azathioprine。
B. Endoscopic retrograde cholangiopancreatography with biliary stent。
C. Prednisolone。
D. Total pancreatectomy。
E. Plaquenil。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁

%
C

## 47. 22歲女性因意識混亂(confusion)、盜汗到急診，6個月前也發生過相似症狀，檢查時血糖30mg/dL，症狀 在使用葡萄糖輸液後消失。進一步檢查發現血液C-peptide和insulin上升，腹部電腦斷層檢查顯示胰臟有 一hypervascular tumor，此病患應接受下列何種疾病的基因檢測？

A. Multiple endocrine neoplasia type 1。
B. Multiple endocrine neoplasia type 2。
C. Neurofibromatosis type 1。
D. Tuberous sclerosis。
E. Cowden’s syndrome。

%
A

## 48. 69歲男性因新出現的心房顫動合併快速心搏(new onset atrial fibrillation with rapid ventricular rate)及心臟 衰竭住院，住院後二天有想解大便卻無實際解便，在病房有突發性嚴重的持續性肚臍周圍疼痛，身體檢查 發現血壓110/60mmHg，不規則脈搏112/min，呼吸速率24/min，腹部柔軟也有腸音，直腸檢查有棕色大 便，血液檢查Hb: 13g/dL, WBC: 13000/μL, 70%為PMN, bicarbonate 17mEq/L, lactate: 2.1mmol/L，未打 顯影劑的腹部及骨盆腔電腦斷層正常，下列何項檢查最有可能做出正確診斷？

A. Colonoscope。
B. Colonoscope with biopsy。
C. Doppler ultrasonography。
D. CT angiography。
E. Magnetic resonance angiography。

%
D

## 49. 59歲女性因發燒及黃疸至急診處，她原有肝硬化合併腹水，在門診服用furosemide及spironolactone，身 體檢查體溫38.1℃，血壓100/60mmHg, 脈摶60/min，血液檢查Cr: 1mg/dL, BUN: 30mg/dL, Bil: 4.1mg/dL，超音波檢查証實有腹水及肝硬化，抽出腹水檢驗neutrophil:350/μL，最適當的治療為？

A. Fluoroquinolone。
B. Trimethoprin-sulfamethoxazole。
C. Intravenous diuretic。
D. Intravenous albumin。
E. Intravenous albumin and cefotaxime。

%
E

## 50. 40歲女性最近三個月出現飯後30至60分鐘上腹痛、腹脹、噁心、腹瀉的症狀，有時會合併頭痛、冒汗情 形，每次的症狀在飯後30分至2小時會自動改善。患者因病態肥胖，合併高血壓和第二型糖尿病於四個月 前接受縮胃手術(sleeve gastrectomy)，目前服用omeprazole, promethazine, metformin和lisinopril。胃鏡 檢查合併胃及十二指腸切片均無異常，胃排空檢查也正常。下列何者為最適當之處置？

A. Acarbose。
B. Metoclopramide。
C. Rifaximin。
D. Propranolol。
E. Smaller, more frequent meals。

%
E

## 51. 75歲巴金森病(Parkinson disease)男性患者，主訴為三個月前出現逐漸惡化的嗆咳(choking)，剛開始是吞 藥困難，喝水或液體容易咳嗽，但是吃軟質食物並不會嗆咳。他並沒有胃酸逆流，心灼熱(heartburn)或胸 痛，目前除carbidopa-levodopa並無用其它藥物。身體檢查除了巴金森病的resting hand tremor, bradykinesia, rigidity, slow speech外，並無異常。最可能的診斷為？

A. Achalasia。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁
B. Zenker’s diverticulum。
C. Incarcerated paraesophageal hernia。
D. Oropharyngeal dysphagia。
E. Peptic stricture。

%
D

## 52. 35歲女性因反覆性腹痛至急診，腹部電腦斷層檢查顯示為腸套疊(intussusception)，病人母親40歲時被診 斷為乳癌。身體檢查在她的嘴唇發現有多個黑色素沈澱。下列有關此位患者的敍述何者正確？(1)可能 有BRCA1基因突變 (2)腸套疊應為腺瘤(adenoma)造成 (3)胃腸息肉以小腸最常發生 (4)終身發生大腸直腸 癌風險增加 (5)也可能有APC基因突變。

A. (1)+(2)。
B. (2)+(3)。
C. (3)+(4)。
D. (4)+(5)。
E. (1)+(5)。

%
C

## 53. 42歲女性因二天來逐漸惡化的右上腹痛到急診，身體檢查體溫38.4℃，右上腹明顯壓痛(tenderness & guarding)，血液檢查顯示白血球上升，但是血紅素及肝功能和解脂酶(lipase)值均正常，腹部超音波檢查 膽囊擴大且壁增厚，有明顯Murphy sign，但無總膽管擴張。急診先給予piperacillin-tazobactam，下列何 者為此患者最適當的後續治療？

A. Percutaneous gallbladder drainage。
B. Endoscopic retrograde cholangiopancreatography。
C. Emergent cholecystectomy。
D. Cholecystectomy in 4 weeks。
E. Cholecystectomy before hospital discharge。

%
E

## 54. 25歲男性，因反覆性血便，每天3-4次，合併腹痛、裏急後重(tenesmus)等症狀，接受全大腸鏡檢查，結 果如圖，血液ESR: 20mm/h，下列敘述，何者錯誤？(1)疾病嚴重度為moderate (2)血 液anti-saccharomyces cerevisiae Ab常為陽性 (3)眼睛有可能發生uveitis (4)抗生素治療有不錯效果 (5)NOD2基因與此病發生有關

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (3)+(4)+(5)。
D. (2)+(4)+(5)。
E. (1)+(4)+(5)。

%
D

## 55. 八十歲男性有多重慢性疾病，疑似因姿勢性低血壓(orthostatic hypotension)誘發暈厥（Syncope）而住 院。住院後，以標準方式測量orthostatic vitals, 先讓病人平躺5分鐘，測量血壓、脈搏；之後協助病人站 起身1-3分鐘內，再次測量血壓、脈搏 (如下)。 請問: 由orthostatic vitals紀錄，以下敘述何者最正確? Blood Pressure (mm Hg) : Supine 115/80、 Standing 90/70。 Heart rate/min: Supine 68、Standing 70

A. 尚不符合姿勢性低血壓(orthostatic hypotension)的診斷定義。
B. 由上述orthostatic vitals紀錄，比較像是neurogenic hypostatic hypotension。
C. 由上述orthostatic vitals紀錄，可能是diabetes + dehydration。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁
D. 由上述orthostatic vitals紀錄，首先應懷疑是病人的治療前列腺肥大(prostate hyperplasia)藥物 alpha-1 antagonist所引起。
E. 查詢病人的雲端藥歷，經常在使用pyridostigmine, droxidopa 或atomoxetine，這些藥物有可能加重 姿勢性低血壓，應建議暫停使用。

%
B

## 56. 慢性腎臟病(chronic kidney disease, CKD)病人的治療，以下敘述何者錯誤?

A. 合併有高血壓、糖尿病與蛋白尿的病人，宜優先使用ACEi or ARB, 以降低glomerular hyperfiltration，減少蛋白尿，預防CKD 惡化。
B. ACEi or ARB單獨使用皆可藉由afferent arteriole vasoconstriction，而降低glomerular hyperfiltration，減少蛋白尿。
C. 目前的臨床指引，不建議ACEi 和 ARB合併使用，這是因為ACEi 和 ARB合併使用，未必更能有效預 防CKD 惡化，卻可能會增加高血鉀(hyperkalemia)的風險。
D. non-steroidal MRA (mineralocorticoid receptor antagonists) 對CKD的治療，目前實證上以 type 2 diabetes的CKD病人族群為主。
E. SGLT2 (sodium glucose co-transport 2) inhibitors 可抑制近端腎小管的Na吸收，及藉 由tubuloglomerular feedback 調控afferent arteriole vasoconstriction，而減少glomerular hyperfiltration，降低蛋白尿，預防CKD 惡化。

%
B

## 57. 一位48歲孕婦，妊娠約28週，因高血壓而轉介至內科門診。醫師建議將血壓維持在140/80-90 以下，若需 使用下列降血壓藥物，何者不適當?

A. labetalol。
B. long-acting or extended-released nifedipine。
C. captopril。
D. methyldopa。
E. thiazide diuretics for resistant hypertension and edema。

%
C

## 58. 診斷急性腎損傷(acute kidney injury)，以下對於prerenal azotemia的描述，何者最不符合?

A. urine osmolality > 500 mOsm/kg。
B. 尿液鏡檢 brown granular cast, WBC casts。
C. FEurea < 35%。
D. FENa < 1%。
E. recent use of diuretics。

%
B

## 59. 一位26歲女性，被診斷SLE約3年，平時有使用prednisolone 10 mg/dL維持SLE病情穩定，一直以來腎功 能皆正常，urine protein-creatinine ratio (UPCR)大約在350-500 mg/g。最近在確診COVID-19兩個月以 來，出現雙下肢水腫，體重增加約5公斤。身體與實驗室檢查: BP 162/112 mmHg，Hb 8.2 g/dL，WBC 12,000/mm³，albumin 2.4 g/dL, BUN 45 mg/dL, creatinine 2.2 mg/dL, UPCR增加為 5850 mg/g。 以下有關病人的敘述，何者正確?

A. 檢測 ANCA (ant-ineutrophil cytoplasmic antibody)應該會呈現陽性。
B. 檢測 ANA (anti-nuclear antibody)及anti-dsDNA antibody應該皆會呈現陽性。
C. 此時常伴隨有補體降低(hypocomplementemia)及冷凝球蛋白血症(Cryoglobulinemia)。
D. 如果做renal biopsy，最可能是出現focal proliferative glomerulonephritis或是membranous glomerulonephritis。
E. 病人的貧血與白血球增加，可能皆是因為長期使用prednisolone所致。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁

%
B

## 60. 一位32歲女性，過去無腎臟病史。一個月前，公司例行健康檢查發現:尿液中有潛血反應，被轉來門診就 醫。妳(你)重新安排檢查，結果為: 腎功能正常。Urinalysis: specific gravity 1.036, protein (-), occult blood (1+), glucose (-), RBC 0-2 /HFP, RBC cast (-), dysmorphic RBC (-), WBC cast (+)。依照目前的臨 床指引，你(妳)會建議以下哪一種處置?

A. 可能是UTI，6個月後再安排一次urinalysis。
B. urine cytology (做2-3套)。
C. 採醫病共享決策(SDM, shared-decision making)模式，討論是否接受renal biopsy。
D. 安排 renal image study (如: renal ultrasound or CT)。
E. 進一步檢測 urine albumin-creatinine-ratio (UACR)。

%
A

## 61. 尿毒症 (uremic syndrome)除了urea造成病人倦怠、噁心嘔吐等不適，尚會造成身體內分泌異常與下列的 賀爾蒙不足。以下哪種賀爾蒙反而是因堆積而增加，可能因此增加病人的心血管風險?

A. prolactin。
B. testosterone。
C. 1, 25 vitamin D3。
D. estrogen。
E. erythropoietin。

%
A

## 62. 一位small cell lung cancer合併adrenal gland metastasis-related Cushing syndrome,接受 cisplatin等化學 治療的病人，因為低血鉀而照會你(妳)。病人的檢查數值: albumin 2.9 g/dL, BUN 40 mg/dL, creatinine 2.6 mg/dL, Na 146 mEq/L, K 1.9 mEq/L, Cl 89 mEq/L, Mg 1.7 mg/dL, plasma-osmolality 300 mOsm/kg。arterial blood gas(cannula, 4 L O₂): pH 7.48, PaO₂ 91 mmHg, PaCO₂ 58 mmHg, HCO₃ 40 mEq/L。urine data: Na 34 mEq/L, K 22 mEq/L, Cl 46 mEq/L, urine-osmolality 320 mOsm/kg以下哪些臨 床判讀與敘述是合理的? (1) 低血鉀，可能與Cushing syndrome有關 (2) 如果計算TTKG，應該可排除腎 鉀流失是該病人hypokalemia的主因 (3) 治療上，同時矯正hypomagnesemia，也有助於矯 正hypokalemia (4) ABG 的解讀應是metabolic alkalosis , respiratory adequate compensation (5) ABG 的解讀應是mixed type (metabolic alkalosis + respiratory acidosis)

A. (1)+(3)+(4)。
B. (1)+(3)+(5)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (2)+(3)+(5)。
E. (2)+(5)。

%
B

## 63. 一位68歲女性因腳踝漸漸水腫惡化而就醫。他表示最近感到非常疲倦。過去3個月中，她體重增加了5公 斤。她每天抽一包香菸已經有30年。她的脈搏為每分鐘75次，血壓為150/94毫米汞柱。檢查發現下肢 有3+凹陷性水腫。神經檢查顯示手指和腳趾震動感受性減弱。實驗室檢查顯示糖化血色素濃度 為8.1％，血清肌酸酐濃度為2.1 mg/dL。排尿時可觀察到明顯液泡沫尿。對腎臟的切片組織樣本最可能顯 示以下哪種情況？

A. 間質炎症。
B. 毛細血管圍繞環狀彎曲。
C. 結節性腎小球硬化。
D. 免疫複合物沉積。
E. 腎小球基底膜分裂。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁

%
C

## 64. 64歲男性因右腿劇烈疼痛前往急診室，症狀突然出現並持續了3個小時。過去4個月，他在行走時右小腿 經常抽筋，但從未達到這麼嚴重的程度。他患有第2型糖尿病、高膽固醇血症和高血壓。目前正在使用的 藥物包括胰島素、enalapril、阿斯匹靈和statin。他每天吸食一包香菸已經有30年。他不飲酒。他的脈搏 為每分鐘103下，血壓為136/84毫米汞柱。兩側股動脈脈搏可觸及，但右側膝窩和足脈搏無法觸及。實驗 室檢查結果顯示：Hemoglobin 15.9 g/dL；Blood urea nitrogen (BUN) 34 mg/dL；Blood Glucose 186 mg/dL；Serum Creatinine 2.5 mg/dL。醫生開立要執行右下肢的CT血管攝影。以下哪個是最適當的下一 步處理措施？

A. 給予碳酸氫鈉。
B. 給予甘露醇(mannitol)。
C. 給予離子造影劑。
D. 進行攝影後血液透析。
E. 給予生理食鹽水。

%
E

## 65. ㄧ位75歲的男性因為持續七天的噁心和嘔吐而前往門診治療。過去兩天，他也感到虛弱和疲倦。坐了一段 時間後站起來時，他感到頭暈。他說他比平常更頻繁地去廁所，每次排尿都是「相當多」。他沒有腹 瀉。他有高血壓，過去六個月一直在服用Thiazide類利尿劑。他每天喝9杯水並定時服藥。他身高168公 分，體重90公斤；BMI為32 kg/m2。體溫為36.5°C，脈搏為每分鐘92次，血壓為106/54毫米汞柱。理學 檢查顯示：舌頭變白。用手指捏取手背上的皮膚，皮膚在5秒後會恢復原狀。在精神狀態檢查中，他的說 話速度減慢，對人物、地點和時間有定向感。實驗室檢驗顯示：血清 Na⁺ 152 mEq/L; Cl⁻ 98 mEq/L; K⁺ 3.5 mEq/L; HCO3⁻30 mEq/L; Osmolality 356 mOsmol/kg H2O; HbA1C 10.6%; 尿液Osmolality 410 mOsmol/kg H2O以下哪個解釋最有可能解釋這些發現？

A. 抗利尿激素產生不足。
B. 利尿劑過量。
C. 滲透性利尿。
D. 腸胃液流失。
E. 過量水分攝取。

%
C

## 66. 62歲男性因為持續8小時的上腹疼痛惡化而被送往醫院。他患有骨關節炎、高血脂和高血壓。目前正在使 用的藥物包括依enalapril, simvastatin和需要時的非處方ibuprofen治療。他的生命徵象在正常範圍內。體 溫為38.2°C，脈搏為每分鐘96次，呼吸頻率為每分鐘22次，血壓為130/86毫米汞柱。腹部檢查顯示右上 腹部壓痛，輕度腹部肌肉防衛性地收縮；沒有反彈性壓痛或僵直。其他檢查，包括神經檢查，均未發現異 常。腹部超音波檢查確診為急性結石性膽囊炎。開始靜脈輸液和鎮痛治療。開始使用針劑環孢靈類抗生素 治療並計劃在近日進行腹腔鏡膽囊切除術。實驗室檢驗顯示：Hemoglobin 15.5 g/dL; WBC 13,000/mm³; Platelet count 310,000/mm³ Serum Na⁺ 138 mEq/L; K⁺ 5.8 mEq/L; Cl⁻ 100 mEq/L; HCO³⁻ 22 mEq/L; Urea nitrogen 13 mg/dL; Creatinine 1.0 mg/dL。心電圖顯示正常的竇性節律且無急性異常。重複血清檢 查顯示鉀濃度為5.8 mEg/L。下列哪一項是處理這位患者高血鉀的最適當下一步措施？

A. 維持液體療法。
B. 碳酸氫鈉療法。
C. 胰島素和葡萄糖療法。
D. 血液透析。
E. 葡萄糖酸鈣療法。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁

%
A

## 67. 這位55歲的女性患有第二型糖尿病但控制不良，因為有嚴重疼痛和水泡性皮疹的症狀，來到急診。皮疹從 右額頭開始，接下來的兩天擴散到胸部、背部和雙側上肢。她被診斷為散在性皮膚帶狀疱疹，並因此住院 接受抗病毒治療。入院前，她唯一使用的藥物是胰島素。住院第二天，她開始出現雙側間歇性的腰痛和噁 心。她的體溫為36.7°C，脈搏為每分鐘80次，血壓為128/76毫米汞柱。檢查顯示額頭、胸部和四肢的皮 疹正在癒合，沒有新的水泡出現。她的血清尿素氮為33 mg/dL，血清肌酸酐為3.5 mg/dL。入院時，她的 血清尿素氮為18 mg/dL，血清肌酸酐為1.1 mg/dL。下列哪個是導致這位患者實驗室結果異常的最可能原 因？

A. 葡萄糖化腎小球基底膜。
B. 輸尿管腎盂交界阻塞。
C. 腎乳頭凝固性壞死。
D. 腎小管阻塞。
E. 供應入球小動脈收縮。

%
D

## 68. 一位50歲的女性前來接受醫生的追蹤檢查。兩週前，由於血壓持續升高，她的抗高血壓藥物中增加處 方irbesartan。在上一次就診時，她的完整血液計數和腎功能測試都在參考範圍內。在過去一個月中，她 一直感到疲倦並頻繁頭痛。她患有高血壓、第2型糖尿病、多囊卵巢綜合症和高脂血症。她的母親患有甲 狀腺亢進和高血壓。目前正在使用的藥物包括amlodipine, hydrochlorothiazide, irbesartan, metformin, glimepiride及atorvastatin。她從未吸煙，每晚晚餐時飲用一到兩杯紅酒。她身高167公分，體重82公 斤；BMI為30 kg/m2。她的脈搏為每分鐘90次，呼吸為每分鐘12次，兩臂的血壓為170/110毫米汞柱。身 體檢查未顯示異常。實驗室檢查結果如下： Hb：14 g/dL；WBC：7,800/mm³ 。血清： Na⁺：139 mEq/L；K⁺：3.2 mEq/L; Cl⁻：100 mEq/L; 肌酸酐：2.1 mg/dL; 尿素氮：44 mg/dL； TSH：3 μU/mL。 尿液： 潛血：陰性; 蛋白質：陰性; 葡萄糖：1+。以下哪個是最有可能的診斷？

A. 阻塞性睡眠呼吸中止症候群。
B. 甲狀腺亢進。
C. 腎動脈狹窄。
D. 多囊腎。
E. 糖尿病腎病症候群。

%
C

## 69. 66歲的男性因疲倦和下肢腫脹已兩週而來就醫。在過去的6個月中，他體重減輕了3.8公斤。他患有慢性支 氣管炎，需要使用albuterol吸入劑。他每天抽一包香煙已經持續近50年，並且每天飲烈酒一杯。他的體溫 為37°C，脈搏為88次/分，血壓為120/75 mm Hg。他看起來很瘦。理學檢查發現兩側的脛骨前水腫 達2+級。心肺檢查未見異常。實驗室檢查結果如下：血色素 11.2 g/dL；白細胞計數 8500/mm³ 血小板計 數 130,000/mm³。血清檢驗顯示：尿素氮 23 mg/dL；葡萄糖 77 mg/dL；肌酸酐 1.6 mg/dL；白蛋白1 .8 mg/dL；總膽固醇 475 mg/dL。尿液檢驗顯示：潛血 ：陰性；葡萄糖 陰性, 蛋白質 4+； 白血球 0–1/HPF, Fatty casts 多量. 胸部X光顯示右上葉密度增加。胸部CT顯示一個2.5 x 3.5 x 2公分的右上葉腫塊。 以下哪種診斷最有可能？

A. 局部結節性腎小球硬化症 （Focal segmental glomerulosclerosis）。
B. IgA腎病 （IgA nephropathy）。
C. 膜增生性腎小球腎炎 （Membranoproliferative glomerulonephritis）。
D. 快速進展性腎小球腎炎 （Rapidly progressive glomerulonephritis）。
E. 膜性腎病 （Membranous nephropathy）。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁

%
E

## 70. 一名55歲男性因為腹痙攣、左側腰痛、噁心和排尿頻繁來到急診。他沒有嚴重疾病的病史，也不服用任何 藥物。他每天飲用2-3杯酒精飲料。他的體溫為37.2°C，脈搏為107次/分，血壓為145/80 mmHg。。腹 部X光顯示沒有異常。腹部超聲顯示左側尿管末端有一顆4毫米的結石，左腎盂有散布的小結石。尿液分 析顯示有紅血球和菱形結晶，但沒有白血球。給予疼痛藥和靜脈輸液。除了足夠的水合作用外，以下哪種 治療對這位患者最有益處？

A. Probenecid。
B. 維生素C （Vitamin C）。
C. 檸檬酸鉀 （Potassium citrate）。
D. Hydrochlorothiazide。
E. 蔓越莓汁。

%
C

## 71. 具有Sjögren症候群病史的患者出現以下實驗室結果：血清鈉：139 mEq/L；氯115 mEq/L；碳酸氫根離 子15 mEq/L；鉀3.0 mEq/L。尿液檢查顯示pH值為6.0，鈉35 mEq/L，鉀20 mEq/L，氯42 mEq/L。最可 能的診斷是什麼？

A. Chronic diarrhea。
B. Type I renal tubular acidosis (RTA)。
C. Type II RTA。
D. Type III RTA。
E. Type IV RTA。

%
B

## 72. 目前，透析的「劑量」是以下列哪一項定義？

A. 透析液的逆向流速率 (counter-current flow rate)。
B. 尿素的清除分率 (fractional urea clearance)。
C. 透析每週的小時數。
D. 實際完成的透析次數每月多少次。
E. 肌酐酸下降的比率(creatine reduction rate)。

%
B

## 73. 有關我國雙葉性(bicuspid)主動脈瓣的自然病史之研究尚屬欠缺，唯依據美國Mayo Clinic在Olmstead County的41,687位居民歷時三十年之系列追蹤，有下列諸多特點可資參考，但何者的論述是錯誤的？

A. 日後發生主動脈剝離(aortic dissection)併發症之相對危險度高達8.4倍。
B. 日後主動脈瓣狹窄(aortic stenosis)的發生率比主動脈瓣閉銷不全(aortic regurgitation)多近一倍。
C. 雙葉性主動脈瓣病多見於男性病人。
D. 一旦伴發主動脈瘤(Aortic aneurysm)，如其直徑大於50 mm 時，常易致血管破裂。
E. 雙葉性主動脈瓣者多見囊胞性中層壞死(Cystic medial necrosis。

%
B

## 74. 下列關於咳嗽的敘述何者錯誤？

A. 負責咳嗽的感覺神經是C-fiber。
B. 膈神經(phrenic nerve)是負責傳導咳嗽感覺的主要神經。
C. 鼻涕倒流是慢性咳嗽的常見原因。
D. 氣喘誘發試驗如果是陰性，大致可以排除氣喘是病患慢性咳嗽的原因。
E. 胃食道逆流也會引起咳嗽。

%
B

## 75. 有關巴瑞特氏食道(Barrett's esophagus)的敘述，何者錯誤？ 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁

A. 是食道腺癌(esophageal adenocarcinoma)的危險因子。
B. 每年有5%進展成癌症。
C. 依長度分成long-segment和short-segment，臨床上後者較常見。
D. 可導致食道潰瘍及狹窄。
E. 病理切片有高度化生不良者(high grade dysplasia)有20%進展成癌症機會。

%
B

## 76. 一位24歲外表健康女性，健康檢查發現: urine protein (2+)，urine occult blood test (2+), Hb 9.4 g/dL，WBC 7,650/mm3，serum creatinine 1.8 mg/dL，補體C3與C4較正常值偏低。病人最可能是以下 何種腎絲球腎炎(glomerulonephritis)?

A. IgA nephropathy。
B. Henoch-Schonlein purpura。
C. Acute poststreptococcal nephritis。
D. Mesangial proliferative glomerulonephritis。
E. Focal segmental glomerulosclerosis (FSGS)。

%
C

## 77. 有關退伍軍人症(Legionellosis)，下列何者敘述為非？

A. Legionella是嗜氧革蘭氏陰性桿菌，主要是Legionella pneumophila與人類感染有關。
B. 傳染方式是飛沫傳染，通常經由吸入受汙染水源而致病，潛伏期為2至10天。
C. 免疫力低下感染病人容易感染，使用10至14天第三代頭孢子素(如Ceftriaxone)可有效治療。
D. 醫院供水系統中發現該病菌時，可藉二氧化氯(chlorine dioxide)消毒，或銅-銀離子交換(copper-silver ionization)進行消毒。
E. Legionella可造成肺外感染，如腹膜炎或腎盂腎炎。

%
C

## 78. 有關尿崩症（diabetes insipidus, DI）的診斷與治療，下列哪一項正確？

A. 尿崩症的定義為在不限水的情況下，每天每公斤體重尿量大於60 mL (例如: 70公斤重，尿量超過每天 4200 mL)且尿滲透壓小於250 mosmol/L。
B. 病人有尿崩症，且其plasma arginine vasopressin (AVP) < 1 pg/mL，應該安排腦下垂體核磁共振檢 查。
C. 尿崩症的病人如果其腦下垂體核磁共振影像顯示其後葉有白白亮點，一定是中樞性尿崩症 (central DI)。
D. 懷疑有尿崩症的病人在做限水測試時，尿量減少，尿滲透壓增加，此病人比較像是中樞性尿崩症 (central DI)。
E. 腎源性尿崩症(nephrogenic DI)應該使用desmopressin (DDAVP)治療。

%
B

## 79. 一位28歲男性職業軍人因為下背痛有5年時間，在早晨睡醒後特別厲害早上僵硬會持續2小時，但運動後 下背痛會改善，使用消炎藥後會有一點改善，此外沒有任何關節問題，雙親沒有特別疾病，但叔父也有長 期下背痛。理學檢查：沒有特別不正常，除向前及向後彎腰有一些限制及下背壓痛外，實驗室檢查顯 示：紅血球下降速度(ESR)48mm/h，HLA-B27(人類白血球抗原-B27)陰性，下列檢查是最適當

A. 骨氏髂關節(sacroiliac joint)電腦斷層(CT)檢查。
B. 骨氏髂關節(sacroiliac joint)核磁共振(MRI)檢查。
C. 骨閃爍顯影檢查(bone scan)。
D. 超音波檢查(ultrasonography)。
E. 關節組織切片檢查(join biopsy)。 112年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 35 頁

%
B

## 80. 冷凍沈澱(Cryoprecipitate)可用於治療何種病人？ (1) Hypofibrinogenemia (2) Hypoalbuminemia (3) Hemophilia A (4) von Willebrand disease

A. (1)+(2)。
B. (1)+(3)。
C. (1)+(2)+(3)。
D. (1)+(3)+(4)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。

%
D