## 81. 庫賈氏病(Creutzfeldt-Jakob disease; CJD) 在1920年代初期首先被報導，為一種相當罕見的疾病。下列 敘述，何項組合最正確?(1)致病原Prion不是傳統的細菌或病毒等病原，也不具核酸，但卻有感染力，但僅 限於同種動物間才可傳染。(2)臨床症狀包括記憶喪失及混淆、慢性痴呆化、運動神經失調、及喪失語言 能力。(3)人的新型庫賈氏病(new variant CJD, v-CJD)與牛海綿狀腦病(Bovine spongiform encephalopathy; BSE)有高度相關。此類患者發生年齡較散發型庫賈氏病年輕。(4)照顧病患基本上不需 要特別隔離, 只需以一般防護再加上正確的消毒。(5)感染性的變性蛋白質對一般常用的物理或化學方法有 很強的抵抗性，必須使用紫外線、輻射照射及消毒劑來消毒。

A. (2)+(3)+(4)。
B. (2)+(3)+(5)。
C. (1)+(2)+(3)+(5)。
D. (2)+(3)+(4)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。



## 82. 下列有關A型肝炎的敘述，何者正確?

A. A型肝炎病毒是一種無套膜、單股去氧核糖核酸(DNA)病毒，酒精可以消毒A型肝炎病毒污染的表 面。
B. 主要是經由糞口途徑傳播，因此會經由攝入受污染的食物或水而感染，也會經由性接觸傳染。
C. 臨床症狀包括全身倦怠不適、食慾不振、嘔吐、噁心、黃疸等，但不會發燒。
D. A型肝炎不會導致慢性肝炎，但是大多數的病患在症狀消退或出現黃疸1週後仍具高傳染力。
E. A型肝炎疫苗的效果佳，僅須完成一劑疫苗接種即可提供長期的保護力。



## 83. 近年來抗藥性細菌的問題引起各國政府重視，尤其以ESKAPE這些菌最為棘手。下列敘述，何項組合最正 確?(1) MRSA多以院內感染為主，社區型感染不需考慮MRSA。(2) Linezolid為抑菌型抗生素，所以不適 合用於治療VRE (vancomycin-resistant Enterococcus)引起之菌血症。(3)由於抗藥性細菌盛行率節節高 升，即便社區型感染還是得使用後線抗生素治療，以免治療失敗。(4)畜牧業使用抗生素，與人類得到抗 藥性細菌感染有關係。(5)在台灣carbapenem-resistant Klebsiella pneumoniae (CRKP)主要與碳青黴烯類 酶OXA-48有相關。

A. (1)+(3)。
B. (1)+(2)+(3) +(4)。
C. (2)+(4)。
D. (2)+(4)+(5)。
E. (4)+(5)。



## 84. 某特殊單位在員工年度體檢須對結核感染(潛伏性)進行篩檢，其中一位62歲員工一年前曾患膀胱癌並 以BCG 治療，最近膀胱鏡檢查並無活動性膀胱癌之證據，也沒有呼吸道或全身性症狀。身體診察生命徵 象和心肺都無異常。請問此時那一項檢查最適當? 

A. CXR。
B. Tuberculin skin test。
C. Interferon-γ release assay。
D. Two-step tuberculin skin testing。
E. 以上皆是。



## 85. 有關penicillin過敏，以下敘述何者錯誤？

A. 越來越多研究認為多數註記為penicillin過敏反應的病人並沒有真正過敏，而且penicillin過敏反應會隨 著時間過去而降低其產生過敏反應的機會，因此病史詢問、重新評估和正確註記很重要。
B. 曾被註記為penicillin過敏的病人因治療會接受更多vancomycin、fluoroquinolone或clindamycin等抗 生素，而增加多重抗藥菌感染率及手術傷口感染的機會。
C. 大多數對penicillin過敏的病人並非對完整藥物分子過敏，而是對體內penicillin降解物與白蛋白共價連 接產物過敏，以藥物溶液進行皮膚測試不足以識別大多數病人的過敏。
D. 目前國內臨床病人處置以病史為主，若無penicillin過敏病史，於符合適應症時可以直接使 用penicillin，並不須以藥物溶液進行皮膚測試;惟完備急救設備藥物和人員環境是所有醫療院所之基本 法規要求。
E. 若病史有中度或高度penicillin過敏反應風險者，建議以藥物溶液逕行進行皮膚測試。



## 86. SARS-CoV-2感染及其治療，以下敘述何者錯誤？

A. 自2022年1月至2023年3月，我國公布1010萬本土確診個案中，約16%為60歲以上。依WHO嚴重度 分類為嚴重肺炎或ARDS個案占0.4%，其中58% 為大於60歲。
B. 口服抗病毒Molnupiravir是一種核苷類似物，使病毒RNA複製時不斷累積突變，導致無法完全複製而 自行消失。
C. Paxlovid (Nirmatrelvir/ritonavir)能阻止病毒蛋白酶複製，ritonavir是肝cytochrome P450 3A4的強抑制 劑，可減緩Nirmatrelvir被cytochrome P450代謝，而增強其抗病毒作用。
D. Paxlovid和molnupiravir對不須用氧氣且具重症風險因子之SARS-CoV-2感染者可降低其死亡率及後續 住院率。
E. 長效單株抗體藥Tixagevimab + cilgavimab對SARS-CoV-2 α, β, γ, δ及omicron最近subvariant XBB 和BQ.1.1 都一直具有很好的中和效果。


## 87. 我國防治愛滋病強調正確使用保險套等安全性行為、篩檢及暴露愛滋病毒前預防性投藥(PrEP) 。惟性行 為傳染的梅毒、淋病和砂眼披衣菌感染仍逐漸增加。關於披衣菌和淋菌，下列何者錯誤?

A. 披衣菌感染常無症狀，而造成子宮外孕、不孕和慢性骨盆腔疼痛症。
B. 在美國建議懷孕時、年輕女性有風險因子和男男性行為者需每年篩檢披衣菌和淋菌。
C. 淋菌可造成子宮頸炎、骨盆腔炎、尿道炎和副睪丸炎，也可造成咽炎和腔門直腸感染。
D. 瀰漫性淋菌感染主要以關節炎和皮膚炎或化膿性關節炎表現。
E. 核酸檢驗 (NAAT)對披衣菌和淋菌的檢驗敏感性不如培養和格蘭氏染色。

## 88. 困難梭狀桿菌(Clostridium difficile)感染是醫療照護機構相關大腸炎最重要的原因。以下敘述何者錯誤?

A. 無症狀帶菌者可經由口糞傳播途徑散播細菌或孢子。
B. 帶手套、不使用污染的溫度計及以漂白水清潔消毒病人住房環境可預防困難梭狀桿菌傳播。
C. 以酒精性乾洗手或濕洗手都可以有效預防傳播。
D. 抗生素使用是增加困難梭狀桿菌感染風險重要的因素，尤其是對腸道厭氧菌很有效但對困難梭狀桿菌 無效者如clindamycin。 
E. 減少第二、三代頭孢子素使用也降低困難梭狀桿菌感染風險。



## 89. 下列疫苗組合選項，何者皆為活性疫苗，不建議接種於嚴重免疫不全病人?(1)TdaP(破傷風、白喉、百日 咳混合疫苗) (2)MMR(麻疹、腮腺炎、德國麻疹混合疫苗) (3)HPV(人類乳突病毒疫苗) (4)Varicella-Zoster(帶狀皰疹疫苗，Zostavax®) (5)Meningococcal vaccine(腦膜炎雙球菌疫苗)

A. (1)+(3)+(5)。
B. (2)+(4)。
C. (1)+(2)+(3)。
D. (2)+(3)+(5)。
E. (4)+(5)。



## 90. 有關社區性金黃色葡萄球菌肺炎(Community-acquired MRSA pneumonia)之臨床表徵及微生物特性，下 列敘述何者最不適當?

A. 胸部X光顯示開洞浸潤(cavitary infiltrate)或壞死(necrosis)。
B. 可能同時合併流感(concurrent influenza)。
C. 出現咳血(gross hemoptysis)、皮疹(erythematous rash)。
D. 易發生於年長者 (elderly)，年輕健康(young, previously healthy)族群十分少見。
E. Oxacillin呈現抗藥性，clindamycin可做為輔助治療藥物。



## 91. 有關社區性肺炎感染致病原與宿主因素之關聯，下列何者最不適當?

A. 酒癮(alcoholism)- Klebsiella pneumoniae。
B. 慢性肺病(COPD) – Pseudomonas aeruginosa。
C. 支氣管擴張症(bronchiectasis) – Staphylococcus aureus。
D. 流感併發症(influenza) – Streptococcus pneumoniae。
E. 接觸鳥禽(birds) – Coxiella burnetii (Q fever)。



## 92. 一位30歲男性，因發生急性腹瀉併有血便(dysentery)至急診就醫，其可能致病原的組合，下列選項何者最 為適當？(1) Staphylococcus aureus (2) Salmonella typhi (3) Enterotoxigenic 
E. coli (4) Campylobacter jejuni (5) Bacillus cereus

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(4)。
C. (1)+(3)+(5)。
D. (2)+(3)。
E. (1)+(5)。



## 93. 有關動物咬傷與感染致病原之配對，下列何者最不適當？

A. 狗(Dog)–Pasteurella multocida。
B. 人(Human)–viridans streptococci。
C. 猴(Monkey)–Streptobacillus moniliformis。
D. 蛇(Snake)–Pseudomonas aeruginosa。
E. 鼠(Rodent)–Leptospira。



## 94. 有關在血液幹細胞移植後(Hematopoietic Stem Cell Transplant)早期(<1個月)發生的感染，下列何者致病 原之選項最不適當？ 

A. Pseudomonas aeruginosa。
B. Herpes simplex virus。
C. Cytomegalovirus (CMV)。
D. Candida albicans。
E. Clostridium difficile。



## 95. 下列之抗生素選項，何者無法治療李斯特菌(Listeria monocytogenes)感染？

A. Ampicillin。
B. Ceftriaxone。
C. Vancomycin。
D. Linezolid。
E. TMP-SMX(Trimethoprim-Sulfamethoxazole)。



## 96. 以下針對猴痘(Monkeypox)的敘述，何者最不適當?

A. 猴痘病毒屬於痘病毒科(Poxviridae)，正痘病毒屬(Orthopoxvirideae)，為雙股DNA病毒(dsDNA)。
B. 接種天花(smallpox)疫苗，可對猴痘產生部分免疫力。
C. 主要藉由齧齒類動物及靈長類動物傳播給人，屬人畜共通傳染病(zoonosis)。
D. 前驅症狀，如發熱、頭痛、疲倦，約維持1至4天。
E. 發疹(皮膚病灶)係由四肢向臉部及軀幹中心蔓延(centripetal)。


## 97. 有關成人生長激素缺乏(Adult growth hormone deficiency)的治療，那一項描述不正確?

A. 診斷確定後應給予生長激素治療，生長激素的起始劑量約為每日0.1-0.2mg，逐漸調整至最大劑量每 日1.25mg，維持類胰島素成長因子1(IGF-1)血清濃度在符合年齡與性別的參考值中間。
B. 生長激素治療劑量一般男性多於女性、年長者多於年輕人。
C. 使用生長激素治療的禁忌症包括腫瘤、顱內高血壓、不易控制的糖尿病及視網膜病變等。
D. 長期使用生長激素治療會增加高密度脂蛋白(high-density lipoprotein)，但總膽固醇及胰島素不會有明 顯的改變。
E. 第二型糖尿病患者使用生長激素治療初期可能會增加胰島素阻抗，在小心監控及適當調整劑量下，長 期使用生長激素可以減少腹部脂肪並改善血糖控制。



## 98. 腎上腺皮質刺激素依賴型庫欣氏症候群(ACTH-dependent Cushing's syndrome)的病因包括腦垂 體ACTH分泌瘤(以下簡稱腦垂體瘤)或異位性 ACTH(以下簡稱異位性)，下列有關其鑑別診斷的描述, 那一 項正確?(1)腦垂體瘤男性多於女性;異位性女性多於男性。(2)腦垂體瘤的病程通常進展較緩慢;異位性通常 病程進展快且常見嚴重肌病變(myopathy)。(3)約有45%的腦垂體瘤病人血鉀濃度低於3.3 mEg/L;約 有55%的異位性病人血鉀濃度低於3.3 mEg/L。(4)雖然異位性病人的ACTH平均濃度約為腦垂體瘤病人 的8倍，但因為重疊性高，ACTH濃度仍無法區別這兩種病因。(5)下岩樣竇採樣(Inferior petrosal sinus sampling, IPSS)檢查時，腦垂體瘤病人可見基礎IPSS與周圍靜脈之ACTH值之比>2,，注射促腎上腺皮質 激素釋放激素(corticotropin releasing hormone, CRH)後，IPSS與周圍靜脈之ACTH 值之比>3。這個檢查 的敏感度>95%。

A. (1)+(2)。
B. (2)+(4)。
C. (2)+(4)+(5)。
D. (1)+(3)+(4)。
E. (3)+(5)。 



## 99. 原發性皮質醛酮症((primary aldosteronism), PA)的篩檢與診斷，哪一項最正確?(1)檢測皮質醛酮-腎素 比(aldosterone-to-renin ratio, ARR)前需先矯正低血鉀並停用spironolactone兩週。(2)乙型抑制 劑(β-Blockers)會使renin下降、aldosterone上升、ARR上升。初步的ARR若不確定(為equivcal result)時，最好停用β-Blockers二週後再重複檢測。(3)做生理食鹽水輸注測試(saline infusion test)，在4小時內以靜脈輸注2L的生理食鹽水，若aldosterone為10ng/dL(280 pmol/L) 可以排除PA。(4)經 過ARR檢測、saline infsion test等confirmation tests確認有PA，若電腦斷層檢查發現有單側腎上腺腫瘤 時，小於40歲以下的病人最好再做腎上腺靜脈取樣檢查(adrenal vein sampling)，而40歲以上病人應該建 議單側腎上腺切除。(5)經過ARR檢測、saline infusion test等confirmation tests確認有PA，若電腦斷層檢 查發現兩側腎上腺有小結節性增生(bilateral micronodular hyperplasia)應該使用鹽皮質激素受 體(mineralocorticoid recepter)抑制劑或鈉離子通道阻斷劑(sodium channel blocker)等藥物治療。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(4)。
C. (1)+(3)+(5)。
D. (2)+(5)。
E. (1)+(3)+(4)。



## 100. 第二型自體免疫多腺體症候群(Autoimmune polyglandular syndrome 2 , APS2)常見下列疾病，除了：

A. 原發性腎上腺功能不足(primary adrenal insufficiency)。
B. 甲狀腺功能亢進(hyperthyroidism)。
C. 早發性卵巢衰竭(premature ovarian failure)。
D. 惡性貧血(pernicious anemia)。
E. 慢性黏膜皮膚念珠菌病(chronic mucocutaneous candidiasis)。



## 101. 有關嗜鉻細胞瘤(pheochromocytoma)的描述，下列哪一項不正確?

A. 測量血漿後腎上腺髓素(plasma metanephrine)濃度具有最高的敏感度，但比較有容易有因為靜脈抽 血的壓力造成的偽陽性(false positive)升高。
B. 嗜鉻細胞瘤常見的症狀包括陣發性頭痛、冒汗、心悸等。有些病人可以數年沒有症狀。
C. 三環抗憂鬱症(tricyclic antidepressants)及鴉片類藥物(opiates)都可能誘發嗜鉻細胞瘤的症狀發作。
D. 嗜鉻細胞瘤術前應該以α交感神經阻斷劑(α-adrenergic blockers)控制血壓；術中可以 用nitroprusside輸注控制高血壓。
E. 約有5-10%的嗜鉻細胞瘤是惡性的。手術檢體有細胞異型(cellular atypia)、有絲分裂(mitosis)、血管 或周圍組織侵犯(invasion)等特徵尚不足以診斷為惡性嗜鉻細胞瘤。有淋巴或遠處轉移的，才被認為 是惡性嗜鉻細胞瘤。



## 102. 有關甲狀腺功能低下的描述，哪一項最正確?

A. 自體免疫性甲狀腺功能低下(autoimmune hypothyroidism)的病人，因為有淋巴球浸潤，故而其甲狀 腺皆為瀰漫性腫大。
B. 亞臨床甲狀腺功能低下(subclinical hypothyroidism)的病人不會有明顯症狀，因此不需要治療。
C. 甲狀腺功能低下時，心肌收縮力(myocardial contractility)減少、心跳減慢，因此通常血壓偏低，不會 有高血壓。
D. 甲狀腺功能低下的levothyroxine治療劑量為每日每公斤體重1.6μg，最好是早餐後30分鐘內使用。
E. 懷孕婦女若有甲狀腺抗體，即使甲狀腺功能正常，仍有較高的流產及早產風險。



## 103. 有關甲狀腺結節及甲狀腺癌的描述，下列哪一項最正確? 

A. 甲狀腺超音檢查，高度大於寬度(taller-than-wide)的結節，其惡性風險高於寬度大於高 度(wider-than-tall)的結節。
B. 甲狀腺結節的細針穿刺細胞學檢查如果報告為濾泡瘤(follicular neoplasm), 其惡性風險通常<10%。
C. 美國癌症聯合委員會(American Joint Committee on Cancer, AJCC)的腫瘤、淋巴、轉移(tumor, node , metastasis, TNM)癌症分類，腫瘤3.5公分為T3。
D. 甲狀腺癌病人經手術切除後都應該接受放射性(radioiodine)治療，以減少復發及延長存活。
E. 甲狀腺淋巴癌常快速長大，手術切除是首要的治療方式。



## 104. 下列有關副甲狀腺與血鈣平衡的描述哪一項最正確?

A. 約有10%長期使用鋰鹽的病人可能有高血鈣。一旦造成高血鈣，即使停用鋰鹽，血鈣仍無法恢復正 常。
B. 家族性低尿鈣性高鈣血症(familial hypocalciuric hypercalcemia, FHH) 是一種體染色體隱性遺傳(autosomal recessive)疾病。病人常表現無症狀的高血鈣，主要是因為感應鈣離子濃度的受器基因突變引起的。
C. 肺癌中的小細胞癌(small cell carcinoma)以及腺癌(adenocarcinoma)雖然常有骨轉移，但少引起高血 鈣。鱗狀細胞癌(squamous cell carcinoma)較常有高血鈣。
D. 原發性副甲狀腺功能亢進(primary hyperparathyroidism)中約有80%的病人為單一副甲狀腺瘤。副甲 狀腺瘤以良性居多，偶而可見副甲狀腺癌。副甲狀腺癌侵襲性強，存活期很短。
E. 高血鈣的治療藥物中，calcitonin的開始作用時間比denosumab或pamidronate短，可能的副作用是嚴 重的低血鈣。



## 105. 有關糖胖症(Diabesity)，下列相關疾病敘述中，何者有誤?

A. 依照糖尿病飲食控制原則，計畫性飲食及運動降低的體重，主要是脂肪組織。
B. 心血管疾病密切相關的肥胖型態是中心性腹部肥胖 (central abdominal obesity)。
C. 針對糖尿病的患者安排營養諮詢及體重管理，可以改善血糖及HbA1c之控制，但是目前研究結果顯示 並無法降低糖尿病患者之心臟血管疾病死亡率。
D. 運動對於體重之控制非常重要，運動強度愈強，研究之資料顯示可以降低糖尿病發病率，也可以降低 心臟血管疾病之死亡率。
E. 計畫性飲食及規律之足量運動，可以降低糖尿病發病之機率，其關鍵機轉為控制體重。



## 106. 下列降血糖藥物中，何項藥物為非胰島素相關(non-insulin dependent)之藥理機轉?

A. Glucagon like peptide 1 receptor agonist (GLP 1 RA)。
B. Dipeptidyl dipeptidase 4 inhibitor (DPP4 inhibitor)。
C. Sodium-glucose co-transporter 2 inhibitor (SGLT 2 inhibitor)。
D. Sulfonylurea。
E. Thiazolidinedione。



## 107. 下列有關糖尿病藥物之敘述，何者為錯誤之描述? (1) Metformin可以安全地使用於eGFR < 30的糖尿病患 者 (2)Sulfonylurea類之降血糖藥物，容易造成病患之低血糖及體重上升 (3) 美國糖尿病學會之臨床建 議，HbA1c糖化血色素應控制於 < 6% (4) Sodium glucose co-transporter 2 inhibitor (SGLT2 inhibitor) 在 降低血糖之時，通常也會伴隨減輕病患之體重 (5) 腎功能不佳，eGFR < 60時，應避免使用胰島素 及GLP-1 receptor agonist之針劑藥物。

A. (1)+(4)+(5)。
B. (2)+(4)+(5)。 
C. (3)+(4)+(5)。
D. (1)+(3)+(4)。
E. (1)+(3)+(5)。



## 108. Thiazolidinedione 類藥物，以Pioglitazone為例，使用相關藥物副作用包括下列何者?(1)骨質疏鬆 (2)認知 障礙 (cognitive dysfunction) (3)體重增加 (4)腦中風 (Storke) (5)體重及脂肪組織增加。

A. (1)+(3)+(5)。
B. (3)+(4)+(5)。
C. (1)+(2)+(5)。
D. (1)+(2)+(3)。
E. (2)+(3)+(5)。



## 109. 下列之糖尿病之治療藥物中，何者具有增加排除尿鈉之藥理機轉?

A. Sulfonylurea。
B. Biguanide。
C. Thiazolidinedione (TZD)。
D. Sodium glucose co-transporter 2 inhibitor (SGLT 2 inhibitor)。
E. Insulin。



## 110. 以下有關胰島素及GLP-1 RA (Glucagon like peptide-1 receptor agonist) 治療之描述，何者錯誤?

A. 基礎胰島素 (basal insulin) 可以合併GLP-1 RA，協同控制病患之血糖。
B. GLP-1 RA 常見的副作用為腹脹噁心感，胰島素最常見之副作用為低血糖。
C. GLP-1 RA 可以合併胰島素治療第一型糖尿病，並可減少胰島素使用之劑量。
D. GLP-1 RA 之使用，在降低血糖時，也會同時減輕病患之體重。
E. Basal insulin (基礎胰島素) 使用之起始劑量(initial dose) 的原則為 0.2 unit/kg/day。



## 111. 56歲，男性，糖尿病病史為10年，曾因冠狀動脈疾病進行心導管置放支架。目前使用藥物包括: 預混型胰 島素 (Premix insulin)，高血壓藥物為每日valsatan 160mg 及amlodipine 5mg ，膽固醇藥物為 rosuvastatin 每日20mg。目前HbA1c 為 6.9 %，LDL cholesterol 為 52 mg/dL，HDL cholesterol 39 mg/dL，Triglyceride 為 828 mg/dL，尿液檢查正常，無微量白蛋白尿，輕微背景型視網膜病變 (Background retinopathy)，目前應該增加使用下列哪一項藥物?

A. Nicotic acid。
B. Fenofibrate。
C. Ezetimibe。
D. Cholestyramine。
E. PCSK-9 inhibitor。



## 112. 45歲，男性，165公分，80公斤，無糖尿病家族及個人病史，經常工作時昏倒，都在休息30分鐘後逐漸甦 醒，心臟內科及神經內科門診檢查無心律不整或神經血管病變異常發現。本次昏倒後，送至急診，但意識持續不清，血壓為112/60 mmHg，急診血糖為 32 mg/dl，給予50%葡萄糖注射及輸液後甦醒。建議住院 診治。 在病房未輸液情況下，空腹8小時後，抽血結果為空腹血糖 88 mg/dl, Insulin 3.6 mIU/ml, C-peptide 2.6 ng/ml, ACTH 36.8 pg/ml, Cortisol 18.6 ug/dl, IGF-1 172 ng/ml, TSH 1.10 mIU/ml。此時應建議先進行何項檢查? 

A. 75 公克葡糖糖耐受試驗。
B. 24小時心電圖。
C. 腹部電腦斷層。
D. 72小時 Prolong fasting test。
E. 24小時心電圖。



## 113. 一位17歲女性因發燒及咳血兩星期而住院，經檢查後發現有貧血、血尿、腎功能下降及肺部X光右下方一 塊混濁浸潤，經肺及腎切片後證明為肉芽腫性多血管炎(granulomatosis polyangiitis)，此病人血清中最有 可能含下列何者抗體？

A. 抗RNP抗體 ( anti-RNP antibody)。
B. 抗SS-A/RO抗體 ( anti-SS-A/Ro antibody)。
C. 抗proteinase 3抗體 ( anti-proteinase-3 antibody)。
D. 抗dsDNA抗體 ( anti-dsDNA antibody)。
E. 抗MAD5抗體 ( anti-MAD5antibody)。



## 114. 一位69歲男性COVID-19確診，因高燒、黃疸、血小板減少、肝脾腫大，在骨髓內有噬血現 象(hemophagocytosis)之現象，而被診斷為噬血症候群(hemophagocytic lymphohistiocytosis, HLH)，下 列情況組合最有可能在此病人出現(1) 鐵蛋白(ferritin) (2) 纖維蛋白原(fibrinogen) (3) 可溶的介白質素-2受 體(soluble interleukin-2 receptor, slL-2R)

A. (1) 上升 (2) 上升 (3) 上升。
B. (1) 上升 (2) 下降 (3) 上升。
C. (1) 上升 (2) 下降 (3) 下降。
D. (1) 下降 (2) 下降 (3) 上升。
E. (1) 下降 (2) 上升 (3) 上升。



## 115. 一位36歲女性因肺部腫塊及肋膜積水徵狀有一個月，到醫院住院經電腦斷層顯示一塊5.8 cm X4.9 cm腫塊 在右肺的中葉，經病理切片檢查沒有惡性腫瘤，但免疫組織染色顯示大量淋巴漿質細胞浸 潤(lymphoplasmacytic infiltrate)，病人每天給予30 mg類固醇(prednisolone)後迅速改善病情，下列組合最 為優先檢查？(1) 抗核抗體 (ANA) (2)血中免疫球蛋白G (IgG)及IgG4濃度 (3) 抗嗜中性白血球細胞質抗 體(ANCA) (4)腫塊組織細胞染色抗IgG4 (IHC)

A. (1) +(2)。
B. (1) +(3)。
C. (1) +(4)。
D. (2) +(3)。
E. (2) +(4)。



## 116. 下列何種細胞激素(cytokine)在全身性紅斑性狼瘡會大量增加，並與紅斑性狼瘡之致病機轉有關，最近此 細胞激素之抗體，已被美國核准用來治療紅斑性狼瘡？

A. 腫瘤壞死因子-α (TNF-α)。
B. 白細胞介素-1 ( IL-1)。
C. 第一型干擾素 (IFN-I)。
D. 第二型干擾素 (IFN-II)。
E. 第三型干擾素 (IFN- III)。 



## 117. 有關痛風之敘述，下列何者為正確？

A. 酒精會影響尿酸濃度，但含果糖之甜食不會影響。
B. 痛風發作才就醫，平時相安無事不需要治療。
C. 癌症病人經化療治療後，與尿酸濃度無關。
D. 痛風病人應治療到血中尿酸6mg/dL 以下。
E. 利尿劑可治療高血壓，與尿酸生成無關。



## 118. 細胞激素(cytokines)在僵直性脊椎關節炎(AS)之致病機轉佔主要角色，除抗腫瘤壞死因子抗體對AS有明 顯之療效外，下列細胞激素之抑制劑亦對AS有顯著之治療效果？

A. 抗細胞激素-1 (anti-IL-1)。
B. 抗細胞激素-2 (anti-IL-2)。
C. 抗細胞激素-6 (anti-IL-6)。
D. 抗細胞激素-17 (anti-IL-17)。
E. 抗細胞激素-23 (anti-IL-23)。



## 119. 硬皮症腎危機屬內科學之急診，需馬上處理，下列藥物為優先使用的第一線藥物？

A. 血管收縮素II (angiotensin II)受體抑制劑。
B. 鈣離子通道阻斷劑 (calcium channel blocker)。
C. 內皮素-1受體 (endothelin-1 receptor)抑制劑。
D. 血管張力素轉化酯 ( ACE )抑制劑。
E. 大量類固醇。



## 120. 淋巴瘤是乾燥症 (Sjögren's syndrome)之併發症之一，下列敘述何者可預測淋巴瘤之可能性?

A. 補體增加。
B. 白血球增加。
C. 腮腺長期腫大。
D. 抗DNA抗體增加。
E. 免疫球蛋白E (IgE)增加。



## 121. 下列有關過敏性鼻炎 (allergic rhinitis)的治療藥物中，何者最有效？

A. Nasal anti-histamine administration。
B. Nasal high-potency glucocorticoid administration。
C. Nasal decongestant administration。
D. Oral immunosuppressants。
E. Oral leukotriene D4 antagonist。



## 122. 當患者注射藥物引起過敏性休克(anaphylactic shock)時，其首選治療藥物為下列何者？

A. Intravenous glucocorticoids。
B. Intramuscular injection of anti-histamine。
C. Intramuscular injection of epinephrine。
D. Oxygen inhalation。
E. Large amount of normal saline infusion。 



## 123. 下列有關Rheumatoid arthritis的關節變形中，何者最為典型？

A. Heberden's nodule。
B. Frozen shoulder。
C. Cervical ankylosis。
D. Genu varum。
E. Ulnar deviation。


## 124. 在癌症治療中使用PD-1/PD-L1 checkpoint inhibitors時, 最常引起的自體免疫併發症為下列何者？

A. Sjogren's syndrome。
B. SLE。
C. RA。
D. ANCA-associated vasculitis。
E. Polymyositis/dermatomyositis。



## 125. 下列有關皮肌炎的抗體與臨床症狀的相關性中，何者最為正確？

A. 抗Mi-2抗體與癌症的發生有關。
B. 抗TIF-1抗體與皮膚炎的發生有關。
C. 抗MDA-5抗體與快速進行性間質性肺炎的發生有關。
D. 抗NXP2抗體與inclusion body的產生有關。
E. 抗aminoacyl-tRNA抗體與cardiomyopathy的產生有關。



## 126. Anti-neutrophil cytoplasmic antibodies (ANCAs)為診斷血管炎的特殊抗體，請問下列的何者組合最為正 確?

A. pANCA━Kawasaki's disease。
B. cANCA━Granulomatosis with polyangiitis。
C. pANCA━Polyarteritis nodosa。
D. cANCA━Henoch-Schonlein purpura。
E. pANCA━Behcet's disease。


## 127. 請問下列何種項目的組合，對診斷Rheumatoid arthritis最有幫助？(1) 多數大關節發炎 (2) 多數小關節發 炎 (3) 下背痛 (4) ANA陽性 (5) RF 陽性 (6) ESR上升 (7) CRP上升 (8) ACPA陽性 (9) ANCA陽性 (10) 皮膚血管炎 (11) 腎功能異常 (12) 口腔黏膜潰瘍

A. (1)+(3)+(10)。
B. (2)+(4)+(6)。
C. (5)+(9)+(12)。
D. (2)+(7)+(8)。
E. (3)+(6)+(11)。



## 128. 下列何種自體抗體的組合,對診斷SLE最有幫助？(1) ANA (2) anti-ribosomal P (3) anti-SSA/Ro (4) anti-SSB/La (5) anti-dsDNA (6) anti-platelet (7) anti-histone (8) anti-phospholipid (9) anti-Sm (10) anti-RBC (11) anti-C1q (12) anti-RNP

A. (1)+(3)+(7)+(8)。 
B. (2)+(4)+(6)+(10)。
C. (3)+(4)+(10)+(12)。
D. (1)+(2)+(3)+(7)。
E. (1)+(5)+(9)+(11)。



## 129. Daratumumab是治療多發性骨髓瘤相當有效的藥，它作用的機轉是？

A. Proteosome inhibitor。
B. BCL-2 inhibitor。
C. Anti-CD38 antibody。
D. Anti-CD138 antibody。
E. Bruton kinase inhibitor。



## 130. 一位女性病人因為頭暈、頭痛應診，抽血檢查發現血紅素為18.1 gm/dL，血容比54%，白血球 數11500/μL，血小板數435000/μL，要證明此病人有真性紅血球增生症(polycythemia vera)可以做下列何 種基因突變的檢查？

A. JAK2。
B. CALR。
C. RUNX1。
D. ASXL1。
E. TET2。



## 131. 一位40歲女性因為運動後呼吸急促應診，抽血檢查發現血紅素9.7 gm/dL，MCV 69.4 fL，白血球 數3200/μL，分類正常，血小板數335000/μL。回顧她5年前公司體檢，血紅素12.1 gm/dL，MCV 80.3 fL，白血球數4300/μL，血小板數355000/μL。這位病人最可能的診斷為？

A. 再生不良性貧血。
B. 缺鐵性貧血。
C. 海洋性貧血。
D. 溶血性貧血。
E. VitB12缺乏性貧血。



## 132. 一位病人抽血檢驗發現PT INR 1.1，aPTT 39”(正常對照27”)，以下診斷是可能的原因，何者為例外？

A. von Willebrand disease。
B. Acquired hemophilia A。
C. Heparin treatment。
D. Factor XIII deficiency。
E. Antiphospholipid syndrome。



## 133. 有關輸血相關的急性肺損傷(transfusion-related acute lung injury, TRALI)的敍述何者是錯誤的?

A. 經常在輸血中或輸血後6小時內發生。
B. 發生的原因常為輸入的血漿中有抗受血者HLA class II的抗體。
C. 病人會呈現缺氧、呼吸急促。
D. 病人肺部X-光常顯示有間質浸潤(interstitial infiltrate)。
E. 治療以類固醇為主。 



## 134. 一位病人發現有鼻腔內腫瘤，切片病理檢查顯示為淋巴瘤，流式細胞儀分析結果如下:CD20(-)，細胞表 面CD3(-)，細胞質內CD3(+)，CD2(+)，CD5(-)，CD56(+)，EBER(EBV-encoded small RNA)(+)，此病人 最可能得了什麼病？

A. NK/T cell lymphoma。
B. Peripheral T cell lymphoma。
C. EBV(+) B cell lymphoma。
D. Hodgkin lymphoma。
E. Plasmablastic lymphoma。



## 135. 一位53歲病人因發燒、疲倦入院，抽血檢查發現血紅素5.3 gm/dL，白血球數1050/μL，中性球15%，淋 巴細胞80%，單核球5%，血小板數11000/μL。骨髓檢查顯示為再生不良性貧血。除了控制感染外，下列 何種治療對此病人有幫助？(1) anti-thymocyte globulin (2) Cyclosporine (3) Eltrombopag (4) Immunoglobulin

A. (1)+(3)。
B. (1)+(4)。
C. (1)+(2)+(3)。
D. (1)+(2)+(4)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。



## 136. 根據2022年國際對急性骨髓性白血病(AML)的分類，以下那幾個AML亞型有較好的預後?(1) AML with t(8;21)/RUNX1::RUX1T1。(2) AML with inv(16) or t(16;16)/CBFB::MYH11。(3) AML with t(6;9)/DEK::NUP214。(4) Acute promyelocytic leukemia with t(15;17)/PML::RARA

A. (1)+(2)。
B. (2)+(4)。
C. (1)+(3)+(4)。
D. (1)+(2)+(4)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。


## 137. Acute lymphoblastic leukemia (ALL)、Burkitt’s lymphoma等癌症治療後，經常可能出現「腫瘤溶解症候 群」(TLS, tumor lysis syndrome)。下列血清生化檢驗，何者為非?

A. Hyperuricemia。
B. Hypercalcemia。
C. Hyperkalemia。
D. Hyperphosphatemia。
E. Elevated serum creatinine。


## 138. 約有15%至30%的乳癌有HER2的「過度表現」，通常用免疫組織化學染色法(IHC, immunohistochemistry) 3+，或IHC 2+且原位核酸雜合法(ISH, in situ hybridization)陽性的乳癌病 人，HER2的標靶治療有相當好的緩解率。但對HER2「低表現」(Low HER2) (IHC 1+，或IHC 2+且ISH陰性)的乳癌病人並不理想。然而，根據最新的藥劑研發結果，下列的某一個藥劑對HER2「低表 現」(Low HER2)的乳癌病人也有約52%的高緩解率。

A. Trastuzumab。
B. Lapatinib。 
C. Pertuzumab。
D. Trastuzumab-Deruxtecan。
E. Trastuzumab-Emtansine。



## 139. 有關原發部位不明的上皮癌(Carcinoma of unknown primary, CUP)，除了病理組織的H&E染色型態之 外，有時需借助於免疫組織化學染色(immunohistochemical stain)來協助判斷CUP的原發器官。下列哪一 組標記的抗體染色profiles，經常做為大腸癌(colon cancer)為CUP原發器官之輔助(very suggestive)診斷 標記？

A. CK20(−), CDX-2(+), CK7(+)。
B. CK20(+), CDX-2(+), CK7(−)。
C. CK20(−), CDX-2(−), CK7(+)。
D. CK20(+) , CDX-2(−), CK7(−)。
E. CK20(+) , CDX-2(+), CK7(+)。



## 140. 以下哪項與惡性肉瘤(sarcoma)的風險增加最不相關？

A. Human herpes virus 8 (HHV8)。
B. HIV。
C. Trauma or previous injury。
D. Prior radiation therapy。
E. Li-Fraumeni syndrome。


## 141. 一65歲男性病人，診斷罹患乙狀結腸癌(adenocarcinoma, sigmoid colon)，以根治性手術切除左側乙狀結 腸與淋巴結廓清術，病理組織確定手術邊緣沒有癌細胞。腫瘤侵犯深度進入固有肌肉層(muscularis propria)，但並未穿透固有肌肉層。清除淋巴結共16顆中病理檢查有6顆已有癌細胞，沒有遠處器官轉 移，病理分期pT2N2aM0，第IIIB期(AJCC第8版)。醫師建議手術後，再給予6個月「輔助性(adjuvant) 藥 物治療」以降低復發率與增加存活。依據各種「臨床指引」，醫師建議下列何者「輔助性(adjuvant)藥物 治療」處方最為合適？

A. Oxaliplatin 加上 5-FU 或 Capecitabine (簡稱FOLFOX 或 CAPOX/XELOX)。
B. Irinotecan 加上 5-FU 或 Capecitabine (簡稱FOLFIRI 或 CAPIRI/XELIRI)。
C. Bevacizumab併用 FOLFOX或 CAPOX/XELOX。
D. Cetuximab併用 FOLFIRI 或 CAPIRI//XELIRI。
E. Panitumumab併用 FOLFIRI 或 CAPIRI/XELIRI。



## 142. 67歲男性病人，有40 pack-years的吸菸史與高血壓病史，因無痛性巨觀血尿症(painless gross hematuria)求診，經由膀胱鏡(cystoscopy)檢查，發現膀胱後壁有一3公分的腫瘤。切片病理檢查證實為 一「肌肉侵入型泌尿上皮膀胱癌」(muscle-invasive bladder cancer, MIBC)。電腦斷層(CT)掃描顯示廣泛 的膀胱壁浸潤增厚，目前無周圍淋巴結增大的跡象。建議何者為下一步較適宜的治療選項?

A. Intravesical BCG (Bacille Calmette-Guerin)。
B. Repeat transurethral biopsy。
C. Capecitabine-based chemotherapy。
D. Neoadjuvant cisplatin-based combination chemotherapy, followed by radical cystectomy。
E. Radiation therapy alone。 



## 143. 癌症的標靶治療藥劑(molecular targeted agents)或免疫節制點抑制劑(immune checkpoint inhibitors)通常 針對特定的分子標靶或免疫路徑進行抑制，以達到治療癌症的目的。治療「藥劑」與分子或免疫「標 靶」的配對，下列那些為真?(1)Ipilimumab與CTLA-4 (2)Osimertinib與EGFR (3)Rituximab與CD19 (4)Atezolizumab與PD-L1 (5)Pembrolizumab與PD-1

A. (1)+(2)+(3)+(4)。
B. (1)+(2)+(4)+(5)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (3)+(4)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。



## 144. 下列是「癌細胞逃脫(evade)免疫系統 (Immune evasion) 」的眾多機制，請選出所有正確的可能機 制：(1) Induction of cytotoxic T-lymphocyte-associated protein 4 (CTLA-4) 。(2) Downregulation of cell surface proteins involved in immune recognition (such as major histocompatibility complex MHC proteins, etc.)。(3) Elaboration of immunosuppressive cytokines 。(4) Downregulation of T regulatory cells (Treg)。(5) Upregulation of myeloid-derived suppressor cells (MDSC)

A. (2)+(3)+(4)。
B. (3)+(4)+(5)。
C. (1)+(2)+(4)+(5)。
D. (1)+(2)+(3)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。



## 145. 63歲男性，高血壓病史，在腹瀉一天後發生漸進的四肢無力與麻木五天，合併有走路不穩且會喘、吞嚥與 構音困難等症狀，神經學評估顯示輕微顏面無力、四肢肌力為3-4分、肌腱反射明顯下降，關於此疾病應 立即考慮那些治療處置，何者除外?

A. 靜脈注射免疫球蛋白（intravenous immunoglobulin）。
B. 血漿置換（plasma exchange）。
C. 雙重過濾血漿過濾分離術（double filtration plasmapheresis）。
D. 高劑量的類固醇靜脈注射（methylprednisolone）。
E. 評估插管保護氣道。



## 146. 腦部動脈瘤破裂造成的蜘蛛膜下腔出血（subarachnoid hemorrhage）後第5日，血鈉濃度為120 mEq/L，下列敘述何者為非?

A. 腎功能多為正常。
B. 常會飢渴、低血壓。
C. 應限制輸液給予。
D. 校正低血鈉，每小時鈉上升速度應低於1 mEq/L，每日應小於8mEq/L。
E. 尿液的鈉 >100 mEq/L。



## 147. 55歲女性，自5年前起漸進發生步履不穩、動作變慢，門診給予levodopa治療但效果有限，神經學檢查顯 示病人話語不清晰、面部表情少，四肢輕度無力、動作慢、僵硬(rigidity)，無肢體顫抖，步伐小且易跌 倒，最可能的診斷為何?

A. 原發性巴金森氏症（idiopathic Parkinson's disease）。
B. 巴金森氏症為主的多發性系統退化（multiple system atrophy with predominant parkinsonism）。
C. 進行性上眼神經核麻痺症（progressive supranuclear palsy）。 
D. 路易氏體失智症（Lewy body dementia）。
E. 脊髓小腦萎缩症（spinocerebellar atrophy）。



## 148. 70歲男性，診斷肝癌，接受栓塞治療及atezolizumab與bevacizumab，2個月後出現漸進眼瞼下垂、複 視、構音與吞嚥困難、步履不穩、走路會喘，此病人最可能診斷為何?

A. 邊緣葉腦炎（limbic encephalitis）。
B. 腦轉移腫瘤（brain metastasis）。
C. 肌無力（myasthenia gravis）。
D. 肌炎（myositis）。
E. 格林-巴利症候群（Guillain-Barré syndrome）。



## 149. 下列哪些遺傳性神經病變較易引起肢體疼痛?(1) 法布瑞氏症（Fabry's disease）(2) Charcot-Marie-Tooth disease (3) 急性間歇性紫質症（acute intermittent porphyria） (4) 家族性澱粉樣物多發性神經病 變（familial amyloid polyneuropathy）

A. (1)+(3)。
B. (2)+(4)。
C. (1)+(4)。
D. (2)+(3)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。


## 150. 相較於血清素症候群（serotonin syndrome）的臨床表現，抗精神藥物惡性症候群（neuroleptic malignant syndrome）較常有那些表現?(1) 鉛管樣僵硬（lead-pipe rigidity） (2) 肌腱反射上升 (3) 瞳孔放 大 (4) 血中的肌酸激素（creatine kinase）明顯升高

A. (1)+(3)。
B. (2)+(4)。
C. (1)+(4)。
D. (2)+(3)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。



## 151. 關於失眠(insomnia)下列描述何者為非？

A. 約有高達50%一般醫療情境患者會出現失眠症狀，失眠可能會加重其他疾病的嚴重程度。
B. 診斷失眠症的標準是每週有3天或更多天的睡眠連續性受干擾(sleep continuity disturbance)。
C. 無論失眠的潛在原因是否已經確定， benzodiazepines是推薦的第一線治療方式。
D. 失眠症的刺激控制治療法(stimulus control therapy)其內容通常包括：限制在臥室中只進行睡眠和性 行為的行為，限制清醒時間在床上或臥室中的時間，並確保患者每天都在相同的時間上床睡覺和起 床。
E. 褪黑激素更適合被視為一種生理節律調節劑，而非催眠鎮靜藥物，其主要適應症為循環節律失 調(circadian rhythm disorders)，例如睡眠-清醒相位延遲或提前失調患者。



## 152. 關於年輕族群的憂鬱症(depression in young people)下列敘述何者為非？

A. 過去十年間，在許多國家，年輕人的憂鬱症患病率急劇上升，尤其是女性。
B. 社會變遷，例如日益增加的孤獨感、學業壓力、不斷擴大的社經不平等，可能是導致憂鬱症患者增加 的原因。 
C. 近年來人們更願意公開自己的心理健康問題，也有可能是導致各種統計當中，憂鬱症患者數目增加的 原因之一。
D. 患有憂鬱症的青少年，日後罹患焦慮症的風險增加，但日後罹患躁鬱症(bipolar affective disorder)的 風險降低。
E. 對於年齡小於18歲的青少年，一項臨床試驗的網絡統合分析發現：Fluoxetine單獨使用，或與認知行 為治療結合使用，會比安慰劑更有效。



## 153. 關於複雜性創傷後壓力症(complex post-traumatic stress disorder, complex PTSD)下列敘述何者錯誤？

A. Complex PTSD是一種嚴重的精神疾病，是個體對創傷性生活事件的反應。
B. Complex PTSD除了具備三個PTSD核心的創傷後症候群特徵外，同時伴隨著情緒調節、身份認同和 人際關係方面的長期和普遍性障礙。
C. 對於患有Complex PTSD的個體進行的結構性腦影像分析，會發現海馬迴、顳葉迴、杏仁核、島葉和 前扣帶迴皮質層體積增加的情况。
D. 評估和治療計劃應以協作(collaborative)方式進行，聚焦個案獨特關注的議題，並遵從共同決策模 型(shared decision-making)。
E. 目前所有治療指引均建議優先考慮心理治療，儘管藥物治療不建議作為獨立治療，但可以用於處理穩 定性問題，以促進個案參與心理治療。



## 154. 關於DSM-5定義的「身體症狀疾患」(somatic symptom disorder)的描述何者為是？(1)盛行率大 約5%至7%；(2)臨床特徵包括：令人苦惱和困擾的身體症狀，以至於這些症狀佔據了他們的思緒、情緒和 信念，並以不同程度地干擾日常功能；(3)要能夠建立診斷必須確定個案的身體抱怨「查無實據」；(4) 危 險因子可能包括：性格因素，低教育水準，低社會經濟地位，以及最近有壓力的生活事件；(5)治療方式 首選為精神藥物治療。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(2)+(4)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (1)+(2)+(5)。
E. (3)+(4)+(5)。



## 155. 關於恐慌症(panic disorder)的描述何者為是？(1)是以反覆無法預測的恐慌發作以及對於發作的強烈恐懼 為特徵；(2)症狀包括心悸、出汗、顫抖、呼吸急促、胸痛、頭暈，以及對即將來臨的厄運或死亡的恐懼 感；(3)感覺異常(paresthesias)、腸胃不適和去真實感(derealization)並非恐慌症的常見症狀；(4)診斷標準 要求至少持續一年對發作感到擔憂或焦慮，或是因發作而改變行為；(5)Fluoxetine, paroxetine, sertraline和選擇性血清素-新腎上腺素再吸收抑制劑(SNRI)的venlafaxine 是治療藥物選項。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (1)+(3)+(5)。
D. (2)+(3)+(4)。
E. (1)+(2)+(5)。


## 156. 關於疥瘡(scabies)感染，以下何者「正確」?(1) 第㇐次受到疥蟲 (Sarcoptes scabiei var. hominis)感染之 個案，可能長達六週才出現搔癢的症狀。(2) 抗疥藥膏局部厚塗於患部紅疹處就可徹底除去疥蟲感染。(3) 結痂型疥瘡(挪威疥) (crusted / Norwegian scabies)常發生在免疫力低下的年長衰弱的臥床病人。(4) 家中 寵物(如貓狗)身上的疥蟲不會傳染給人類。(5) 成人的疥瘡感染最好發於手臂、腿部、背部及臉部 。

A. (1)+(2)+(3)。 
B. (2)+(3)+(4)。
C. (1)+(3)。
D. (2)+(4)。
E. (3)+(4)+(5)。



## 157. 關於藥物引起之蕁蔴疹(drug-induced urticaria)，最「不」常見由以下何類型藥物所引發？

A. 鴉片類藥物(Opiates)。
B. 非類固醇類消炎藥(Non-steroidal Anti-inflammatory Drugs)。
C. 血管張力素轉化酶抑制劑(Angiotensin converting enzyme inhibitors)。
D. 乙二型交感神經興奮劑(β2 agonists)。
E. 顯影劑(Radiographic dyes)。



## 158. 27歲無病史女性，過去幾個月來被新診斷糖尿病和高血壓，問診和理學檢查發現近端肢體無力、臉部潮紅 和中央型肥胖，腹部有如照片所示皮疹(如圖)，24小時free cortisol 3058 nmol (正常值 <160)，ACTH偵測 不到，病人過去並無使用類固醇，請問下一步應該做以下哪項檢查?

A. 胸部電腦斷層。
B. 腦下垂體核磁共振。
C. 大腸鏡檢查。
D. 腎上腺電腦斷層。
E. 甲狀腺超音波。



## 159. 請問皮膚患有如圖所示之內科疾病之患者，最「不」可能有以下何者症狀或檢驗結果？(1) 生殖器潰 瘍。(2) 呼吸窘迫。(3) 抗核抗體(anti-nuclear antibody, ANA)檢驗陽性。(4) 皮膚搔癢。(5) 虹彩炎(uveitis)

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (1)+(5)。
D. (4)+(5)。
E. (3)+(4)+(5)。



## 160. 請問如圖中所示之疾病，最有可能由以下何者造成？

A. 土壤絲菌(Nocardia)。
B. 分枝桿菌(Mycobacterium)。
C. 帶狀疱疹病毒(Varicella zoster virus)。
D. 白色念珠菌(Candida albicans)。
E. 鏈球菌(Streptococcus)。