## 1. 病人58歲男性，有僵直性脊椎炎，近月來逐漸運動性呼吸困難，乃至醫院求診。經系列心臟檢查確診主動 脈閉鎖不全(Aortic regurgitation)，依據標的理學檢查(Targeted physical examination) ，請問下列何組才 是正確的聽診? (1) 在心尖處(Apical area)有Gr 2/6 mid-systolic click and late systolic murmur， (2) 在右胸骨緣(Right sternal border)有Gr3/6 decrescendo, early diastolic murmur， (3) 在心尖處有Gr 1-2/6 mid-diastolic murmur ， (4) 在右胸骨緣下端有S3 gallop， (5) 在心尖處有Open Snap ， (6) 在主動脈區(Aortic area)有Ejection click 。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(4)+(6)。
C. (1)+(3)+(5)。
D. (2)+(3)+(4)。
E. (1)+(4)+(5)。


## 2. 依據1991年世界衛生組織的認定，高血壓是全球疾病負擔之重，有關高血壓的診療之臨床試驗的結 論，請問下列何組是不正確的說法? (1) SARS-CoV-2 的感染與棘蛋白(Spike protein) 的ACE有關，但ACEi 及ARB的使用，並未有會影響該病 毒感染及病情惡展 (2) Sodium glucose co-transporter 2 (SGLT2) inhibitors 及 Glucagon-like peptide-1 receptor agonists (GLP1-RA) 是糖尿病及非糖尿病人的有利降壓劑 (3) 年齡高於85歲老人之血壓目標是<150/90 mmHg，太高及太低都增加心血管病、心房纖維顫動及心衰 的發生率 (4) 腎神經切除手術(Renal nerve denervation)是頑固性高血壓(Resistant hypertension) 治療的唯一選擇 (5) 依據持續性24小時血壓記錄，如若喪失夜間血壓下降(Night dipping) 與心衰及心血管病有重大的相關 (6) 正常血壓者如若有運動性心縮高血壓 >200 mmHg，也不具心血管病的風險

A. (1)+(3)+(5)。
B. (2)+(4)+(6)。
C. (2)+(3)+(5)。
D. (1)+(2)+(3)。
E. (1)+(3)+(6)。



## 3. 心房纖維顫動(Atrial fibrillation, AF) 是個進展性的心律不整，常見於老人、心臟病、心衰、甲狀腺機能亢 進症病人，且時與高血壓、糖尿病、肥胖症呼吸中止病相伴，其與中風、失智的發生及死亡率的多見有 關，請問下列何種有關AF的說法是不正確的?

A. 在實証醫學顯示新式口服抗凝血藥物(NOAC)如dabigatran, rivaroxaban, apixaban, 及 edoxaban 比 Warfarin 對非瓣膜性AF (Nonvalvular AF) 病例有效減少死亡率，也少有中風、大出血或顱內出血的 副作用。
B. AF持續超過30秒就有血栓形成的可能，是以處置指引認定AF發生在48小時內，得以電擊或藥物律動 轉回(Cardioversion) ，唯應先確定左心耳未有血栓的存在。
C. 心房異常快跳經歷多時恐致心肌細胞變異，衍成組織再塑(Remodeling) ，致有異常傳導，改變心房 組織之不應期，造成多處再迴入(Re-entry)的電氣生理變化，是心房心肌病 (Atrial cardiomyopathy)的 病因。
D. 病人有僧帽瓣狹窄置換金屬性人工瓣膜，使用Clopidogrel + Aspirin 比 Warfarin更安全有效。
E. 電氣燒灼(Electric ablation) 合適年輕人的陣發性AF。 


## 4. 病人36歲男性突然喪失意識有一個小時之久，乃急往醫院求診，時血壓96/56 mmHg 心跳: 105/min，呼 吸: 20/min及體溫: 36.2℃。病人日前牙疼至診所治療，使用ibuprofen, cephalexin 及胃藥，十點入睡，在 深夜裡聽見呼吸喘鳴，4 AM不醒人事並有癲癇發作及尿失禁。理學檢查顯示E1M4V2，半小時後清 醒，有嘔吐及頭痛之表示，未有神經及其他異常所見。CXR 及心電圖如圖，前後相隔二小時。血液生化 有K⁺ 2.8 mEq/L, Na⁺ 141 mEq/L, AST 79 U/L, ALT 98 U/L, Cr 0.97 mg/dL, BUN 13 mg/dL, Sugar 132 mg/dL, Troponin I 0.04 ng/mL。(附心電圖、胸部X光)。從病人的年齡、性別、病史、發作時間、心電圖 所見、生化檢驗和理學所見，本病例最可能的診斷是：

A. Long QT syndrome with Torsades de Pointes。
B. Brugada syndrome with Electrical Storm and Incessant Ventricular Tachycardia。
C. Wolf-Parkinson-White syndrome with event of atrial fibrillation。
D. Early Repolarization J Wave Syndromes。
E. Arrhythmogenic RV cardiomyopathy。



## 5. 有關急性心衰竭的治療指引並不多見，部份研究的主張有臨床實用價值，下列的何者說法是不正確的?

A. 隨醫學的進步，急性心衰死亡率仍舊居高不下，尤其一個月內及半年內再住院率分別高 達25%及50%，耗費醫療資源頗大。
B. 慢性心衰急性惡化，比急性初發心衰更多，因此找出誘發心衰的原因諸如急性缺血變化、感染、心臟 結構變化、心律不整、或病人用藥順從等因素最是重要。
C. 強力的利尿劑是充血性心衰的關鍵治療。
D. 就實証醫學，現用的血管作用劑(Vasoactive agents)及強心劑(Inotropes) 都是差強人意的治療。
E. 氧氣療法最為重要，維持愈高氧氣濃度有助組織活力，高流量氧氣吸入，甚至內置氣 管(Endotracheal intubation)供氧都是應該的處置。



## 6. 病人64歲家庭主婦，近三個月來有間歇性胸悶及運動性呼吸困難。病人有氣喘及高血壓10年病史，規則 服用Ipratropium或Furosemide + Aldactone + Digoxin + Aspirin。事實上病人過去10年前就有類似症 狀，再多加服用上列藥物，也就改善。只是近月來全身倦怠，食慾不振，上腹微痛及體重減輕七公斤，乃 於七月廿六日住院診療。病人Height: 156 cm Weight: 68kg ; T/P/R:37.1/88/16;。 BP: 110/73 mmHg。理學檢查發現心臟大小正常，規則律跳，唯心尖處(Apical area) 有雙峰脈波bifid pulse) 及在左上 胸緣及心尖處有Gr 4/6 Pansystolic murmur，下肢有2度浮腫，但其他器官並未有異常。血球檢 查:WBC,10.14k/uL; RBC, 4.79 M/uL; Platelet, 169K/uL。血液生化結果: Albumin, 4.2 gm/dL; T-Bil, 0.86 mg/dL; BUN, 16.8 mg/dL; Cre1.0 mg/dL; ALT, 90 U/L。其心電圖及胸部Ｘ光如圖。經心導管檢查: 大動脈 血壓, 142/68 mmHg; 左心室出口部( LVOT), 158/28 mmHg; 左心室心尖部, 198/32 mmHg. 其左心室造影 及Cardiac CT如圖。請問病人的正確心臟診斷是：

A. 高血壓性心臟病(Hypertensive cardiovascular disease)。
B. 左心室心尖肥厚性心肌病(LV apical hypertrophic cardiomyopathy)。
C. 左心室中部心肌肥厚病(Mid-LV hypertrophic cardiomyopathy)。
D. 缺血性心臟病(Ischemic cardiomyopathy)。
E. 擴大性心肌病(Dilated cardiomyopathy)。



## 7. 隨著病理生理機轉的認知，心衰治療及心臟影像進步，心內外手術治療的演進，有關二尖瓣閉鎖不 全(Mitral regurgitation, MR) 有諸多新展，請問下列何者的主張是不合當今時宜?

A. 因二尖瓣環(Mitral annulus)、乳突肌(Papillary muscles)及左心室異常造成的閉鎖不全是原發 性MR(Primary MR)，而因二尖瓣葉(Mitral leaflet)及腱索異常(Chordae tendineae)而致的閉鎖不全是 續發性MR(Secondary MR)。 
B. 不論症狀之有無，左心室收縮末期直徑>40 mm及左心室射出量<60%是內外科介入手 術(Intervention)的關鍵根據。
C. 缺血性MR(Ischemic MR)常因左心室後壁失能，左心室擴大，導致腱索及乳頭肌失能而起，是混合 性MR(Ｍixed MR) ，以外科繞道手術及二尖瓣膜置換為佳。
D. 經導管緣對緣夾合(Trans-catheter edge to edge mitral clip) 對原發性及續發性MR都是合適的治療。
E. 因左心房擴大導致的肺動脈高血壓及心房纖維顫動都是決定心臟內外科手術的根據。


## 8. 猝死的發生，佔心血管病死亡的50%， 也是健康人的第一次心臟病發作的50%。在台灣每年有院外猝死 在院內的救活而無神經傷變者僅只21.7%，請問下列有關猝死的說法，何者不正確?

A. 冠心病及心衰是猝死最重要的危險因素。
B. 猝死常見的心跳閉止(Asystole) 及無脈性電氣活性(Pulseless electric activity) ，前者常因電 擊(Electric cardioversion)結果，後者多因失血、缺氧、代謝異常或肺動脈栓塞而起。
C. 寬輻QRS型快跳常是心室性異跳，應緊急處置。
D. 正常QRS型快跳如若伴有眩暈或低血壓，亦應緊急處置。
E. 以藥物之治療慢性心室性期外收縮可防止猝死發生。



## 9. 病人王先生現年88歲，有兩個月的雙腳浮腫及運動性呼吸困難，數度前往多家醫院求診，診療罔效。病人 有多年高血壓、高脂血、慢性腎臟病及前列腺肥大等過往病史。到診時意識清醒， T/P/R: 35.5 °C/99/18; BP: 106/83 mmHg; SpO2: 92%。(ambient air); BH: 165 cm; BW: 66 kg; BMI: 24.2 kg/m2 理學檢查發現 顏面微腫，頸靜脈中度怒張，脈搏稍弱，並未有顯著Paradoxical pulse, 及Kussmaul sign，呼吸聲清 淨，心臟大小正常，心音略遠，P2稍強，Pericardial friction可疑，無肝、脾腫大，雙腳微腫。其心電 圖、胸部X光及其他影像檢查如圖：請問依照上列數個標的之理學檢查 (Targeted physical examination) 及實驗室所見，這位病人最可能的診斷是

A. Non-ST elevation myocardial infarction。
B. Pericardial disease。
C. Hypertrophic cardiomyopathy。
D. Dilated cardiomyopathy。
E. Fabry disease。


## 10. 65歲男性病人，自年輕時即診斷WPW症候群(Wolff-Parkinson-White syndrome)，多年來相安無事。一個 小時前突發心房顫動合併心搏過速來急診。急診檢查發現血壓穩定，心跳速度約每分鐘180下。你為當日 值班醫師，以下處置何者正確？

A. 靜脈注射adenosine。
B. 靜脈注射digoxin。
C. 靜脈注射amiodarone。
D. 給予口服beta-blockers。
E. 給予鎮靜麻醉後，實施電擊(electric cardioversion)。



## 11. 心臟衰竭合併心房顫動(atrial fibrillation)的病人，如果採取心律控制(rhythm control)策略，以下何者是首 選藥物？

A. Propafenone。
B. Flecainide。
C. Dronedarone。
D. Amiodarone。 
E. Quinidine。



## 12. 對於心臟收縮功能異常之心衰竭之治療，何種藥物無法增加存活率？

A. 血管收縮素轉化酶抑制劑（angiotensin-converting enzyme inhibitor， ACEI）。
B. 環管利尿劑 (loop diuretic)。
C. 乙型交感神經拮抗劑（β-blockers）。
D. 醛固酮拮抗劑（spironolactone）。
E. 血管收縮素受體阻斷劑(angiotensin receptor blocker)。


## 13. 下列有關ST節段上升的心肌梗塞（ST-elevation myocardial infarction，STEMI）的敍述，何者錯誤？

A. 主要的發病機轉為血管內粥狀硬化斑瑰破裂，產生急性血栓將血管完全阻塞。
B. 抗血板藥物clopidogrel效果的臨床效果與ticargrelor, prasugrel相似。
C. 病發如在12小時內，要照會心臟科儘快進行心導管打通血管。
D. 可使用肝素(heparin)或低分子量肝素(low-molecular-weigth heparin, LMWH)治療。
E. 下壁心肌梗塞合併右心梗塞時，如血壓不穩，可考慮輸液治療。



## 14. 有關心房纖維顫動(Atrial fibrillation)相關的敘述，下列何者說法是錯誤的？

A. 最常見的持續性心律不整，一般而言80歲以上盛行率約10％。
B. 引起心房顫動的危險因子包括年老，高血壓，糖尿病，肥胖，呼吸終止症等。
C. 心房顫動約增加5倍中風的機會。
D. 抗凝血劑如aspirin等能有效預防中風發生。
E. 約30％的開心手術患者術後可能產生長短不等的陣發性心房顫動。



## 15. 70歲陳先生，因為發燒合併喘與端坐呼吸至急診，身體檢查在心尖部位聽到第四級收縮期雜音，且肺部有 囉音(rales）。心臟超音波在二尖瓣發現贅生物(vegetation)，三套血液培養呈現streptococcus gallolyticus。請問除了心內膜炎外，下列疾病必須列入考慮？

A. 腦膜病變。
B. 腎結石引發腎水腫。
C. 大腸息肉或大腸癌。
D. 肺部病變。
E. 攝護腺發炎。


## 16. 王老太太三個月前接受心臟瓣膜置換手術，近一個月來，運動時呼吸困難逐漸加重且有下肢水腫。經檢查 肝腎功能正常，給予利尿劑治療但頸靜脈仍有顯著擴張。門診胸部X光顯示心臟並未擴大，身體診察無心 雜音，肝臟稍腫大，有腹水及雙側下肢水腫。心導管檢查右心房平均壓力增加且右心房壓力曲線呈現明顯 的Y下降波。以下有關本病人的描述何者正確？

A. 血壓上升且脈搏壓變寬。
B. 胸部X光片呈現肺鬱血（lung congestion）現象。
C. 左右心室舒張末期壓力(end-diastolic pressure)不等。
D. 聽診時有可能會有心包敲擊音（pericardial knock），有些會出現｢奇脈｣（paradoxical pulse）。
E. 呼氣時，頸動脈擴張可能更形顯著。


## 17. 有關心臟衰竭 (Heart failure) 的敘述，下列何項不正確？ 

A. 左心室射出率保留心臟衰竭(heart failure with preserved ejection fraction, HFpEF)病患，給予血管收 縮素轉化酶抑制劑（angiotensin-converting enzyme inhibitor，ACEI）可有效改善預後。
B. 毛地黃(digoxin)因無法改善病人預後，目前僅在其它藥物充分使用後仍有明顯症狀時考慮給予。
C. 強心藥物(inotropic agents)無法改善預後，甚至可能增加死亡率及併發症，盡量在有需要時短期使 用。
D. 急性失調性心臟衰竭(Acute decompensated heart failure，ADHF)可能會併發心腎症候 群(Cardio-renal syndrome)，使用利尿量增加此類病人之排尿量不盡有效。
E. 在左心室射出減少心臟衰竭(heart failure with reduced ejection fraction, HFrEF)病 患，LCZ696(Sacubitril/Valsartan)較Ramipril更能有效減少死亡率。


## 18. 吳先生為慢性腎臟病病人，因為全身無力就診，抽血發現血清肌酸酐（creatinine）為5.0 mg/dL ，血鉀（K）7.2 mmol/L，有關心電圖可能的變化下列何者有誤？

A. 高尖T波（peaked T wave）。
B. PR期間變長。
C. QRS波變寬。
D. QT期間變長。
E. P波變扁。



## 19. 關於慢性阻塞性肺病(Chronic obstructive pulmonary disease, COPD)的描述，下列何者錯誤？

A. COPD患者若休息時血氧飽和度≤88%，接受長期氧療(long-term oxygen therapy, LTOT)可改善存 活。
B. 不建議長期使用口服類固醇。
C. 急性發作(COPD exacerbation) 大約有1/3是呼吸道病毒感染引起的。
D. 急性發作時，血氧不足時應給予氧氣以維持血氧飽和度≥90%。
E. 急性發作時，給予全身性類固醇(systemic corticosteroid)治療可以降低死亡率。



## 20. 周先生65歲，每天抽兩包菸共抽30年，五年前由於較劇烈運動後會呼吸急促，因此戒菸。最近一年大約 爬到二樓就要休息，慢慢的連稍微走一點平路都會覺得喘，常常需要停下來休息。他到附近醫院就醫，胸 部X光呈現兩側肺上葉大肺泡(bullae)。肺功能檢查結果為：FEV1/FVC=50%，FEV1為預測值的35%，給 予短效β2-agonist 15分鐘後FEV1改善3%。最近半年因為喘的症狀加重到醫院急診就醫三次，門診藥物治 療下列何者較不恰當？

A. 單獨給予吸入型Long-acting β2-agonist (LABA)。
B. 單獨給予吸入型Long-acting Muscarinic Antagonists (LAMA)。
C. 合併吸入型LAMA與LABA。
D. 合併LABA與吸入型類固醇。
E. 合併吸入型LAMA，LABA以及吸入型類固醇。



## 21. 下列哪一項不屬於第二型氣喘(Type 2 high-inflammation asthma)相關之生物標記？

A. 嗜酸性白血球 (eosinophils)。
B. 嗜中性白血球 (neutrophils)。
C. 白血球介素-4 (Interleukin-4)。
D. 白血球介素-5 (Interleukin-5)。
E. 白血球介素-13 (Interleukin-13)。 



## 22. 以下哪些因素有可能引發氣喘急性發作？ (1)運動 (2) 過度換氣 (3) 冷空氣 (4) SARS-CoV-2 病毒感染 (5) 使用beta-adrenergic blockers, aspirin等藥 物。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(2)+(5)。
C. (1)+(2)+(3)+(4)。
D. (1)+(3)+(4)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。



## 23. 關於社區性肺炎 (Community-acquired pneumonia) 的描述，下列何者正確？

A. 胸腔超音波診斷肺炎的靈敏度較胸部X光高。
B. 慢性肺疾病(chronic lung diseases, structure lung diseases)是綠膿桿菌社區性肺炎(Pseudomonas aeruginosa caused community-acquired pneumonia)的危險因子之一。
C. 尿液Streptococcus pneumoniae 與 Legionella pneumophila抗原檢驗都有很高的診斷靈敏度。
D. CURB-65較The Pneumonia Severity Index (PSI)簡便且有效地判斷病患需要住院或只要接受門診治 療。
E. 接受門診治療的病患，只有在pneumococcal resistant to macrolide小於50%的地區方可單獨使 用macrolide治療。



## 24. 關於氧氣治療(Oxygen Therapy)的描述，下列何者錯誤？

A. 鼻導管（Nasal cannula）的氧氣流量以不超過 6 liters/min為原則。
B. 使用簡單式面罩（Simple face mask）時，若固定氧氣流速( 5 liters/min)，當病患每分鐘換氣量升 高，則FiO2會隨之下降。
C. 非再吸入性面罩（nonrebreather face mask）給予病患的氧氣FiO2可達0.6-1.0。
D. Venturi mask的好處是可以提供病患相對固定的FiO2。
E. 高流量鼻導管（High-flow nasal cannula）可產生吐氣末正壓(positive end-expiratory pressure)，以 避免肺泡塌陷。



## 25. 下列有關急性呼吸窘迫症候群(acute respiratory distress syndrome, ARDS)的描述何者錯誤？

A. 根據Berlin definition，嚴重度是以PaO2/FiO2 ratio來區分。
B. 最常見造成ARDS的原因是肺炎及敗血症。
C. 呼吸器的設定應採用肺保護通氣策略(lung protective strategy)，使用較低的潮氣容積(Tidal Volume; 6 mL/kg)，以降低死亡率。
D. Mild to moderate ARDS應考慮使用俯臥式通氣模式(Prone positioning) 以降低死亡率。
E. 類固醇的使用無法降低ARDS的死亡率。



## 26. 下列哪些原因會造成滲出肋膜積液(exudative pleural effusion)?(1) Peritoneal dialysis (2) Superior vena cava obstruction (3) Asbestos exposure (4) Meigs' syndrome (5) Radiation therapy。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(2)+(4)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (3)+(4)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。 



## 27. 關於惡性肋膜間皮瘤(Malignant Pleural Mesothelioma)的描述，下列何者錯誤？

A. 從石綿暴露到發病時間可以長達20-50年。
B. 最常見的組織型態是epithelioid mesothelioma。
C. Sarcomatoid mesothelioma可以透過肋膜液的檢驗獲得診斷。
D. 肋膜積液的控制可以利用導管引流與滑石粉肋膜沾黏術(talc pleurodesis)。
E. 放射線治療無法改善病患存活。



## 28. 某78歲COPD病人發生急性惡化(acute exacerbation)。意識清楚，血壓140/78 mmHg。聽診兩側肺部有 喘鳴聲。動脈血氣體分析(ABG) 使用鼻導管氧氣2 L/min時顯示: pH 7.33, PaCO₂ 58 mmHg, PaO₂ 64 mmHg。下列處置何者最不適當?

A. 給予非侵襲性雙陽壓呼吸器(BiPAP)支持。
B. 立即插管(endotracheal intubation)及使用呼吸器。
C. 給予吸入性支氣管擴張劑。
D. 給予抗生素治療。
E. 給予類固醇治療。



## 29. 某30歲支氣管擴張症(bronchiectasis)病患因反覆咳血至急診就醫。血壓 105/80 mmHg，血氧(SpO₂) 94%，但仍持續咳嗽並大量咳血，胸部X光顯示右下肺輕微浸潤。此時在急診應優先安排下列何種檢查或 處置最為適當?

A. 輸血。
B. 支氣管鏡檢。
C. 核醫肺灌流顯影(perfusion scan)。
D. 電腦斷層肺血管攝影(CT angiography)。
E. 給予非侵襲性雙陽壓呼吸器(BiPAP)支持。



## 30. 根據最新氣喘GINA指引，下列何者不是嚴重氣喘第五階可考慮的治療選項?

A. Anti-IgE (Omalizumab)。
B. Anti-IL5 (如Mepolizumab或Benralizumab)。
C. 茶鹼(theophyllines)。
D. 高劑量吸入性類固醇-長效乙二型刺激劑(ICS-LABA)。
E. Tiotropium。



## 31. 某80歲COPD病人，吸入支氣管擴張劑前FEV1為預測值之71%，吸入支氣管擴張劑 後FEV1為78%，COPD評估測驗(CAT)分數為8分， 過去一年有1次COPD急性惡化住院。請問根 據GOLD指引，其肺功能分級與COPD嚴重度分群為何？

A. 肺功能分級為GOLD 1，COPD嚴重度為A群。
B. 肺功能分級為GOLD 2，COPD嚴重度為B群。
C. 肺功能分級為GOLD 1，COPD嚴重度為C群。
D. 肺功能分級為GOLD 2，COPD嚴重度為C群。
E. 肺功能分級為GOLD 3，COPD嚴重度分群為D群。



## 32. 某90歲病人因乾咳與呼吸困難就醫，過去未曾吸菸。聽診時下肺葉有 crackles，胸部電腦斷層如圖所 示。下列肺功能與動脈血氣體分析結果何者最符合其診斷? 

A. FVC 67%，FEV₁ 70%，FEV₁/FVC 0.81，DLCO 40%，PaO₂ 75 mmHg，PaCO₂ 40 mmHg。
B. FVC 92%，FEV₁ 70%，FEV₁/FVC 0.70，DLCO 78%，PaO₂ 75 mmHg，PaCO₂ 40 mmHg。
C. FVC 77%，FEV₁ 90%，FEV₁/FVC 0.87，DLCO 80%，PaO₂ 75 mmHg，PaCO₂ 55 mmHg。
D. FVC 100%，FEV₁ 70%，FEV₁/FVC 0.55，DLCO 40%，PaO₂ 65 mmHg，PaCO₂ 40 mmHg。
E. FVC 57%，FEV₁ 89%，FEV₁/FVC 0.75，DLCO 87%，PaO₂ 75 mmHg，PaCO₂ 58 mmHg。



## 33. 某位體重60公斤之65歲男性病患因COVID-19併發急性呼吸窘迫症候群(ARDS)接受呼吸器治療。其呼吸 器設定(VC mode)為: FiO₂ 0.55、呼吸速率16次/min、潮氣容積(tidal volume) 600 mL、最高吸氣流速70 L/min、吐氣末陽壓(PEEP) 10 cmH₂O。其動脈血液氣體分析為：pH 7.34、PaO₂ 72 mmHg、PaCO₂ 51 mmHg、HCO₃ 28 mEq/L。請問應調整那個呼吸器參數值最為妥當？

A. 增加呼吸速率。
B. 減少FiO₂。
C. 減少潮氣容積(tidal volume)。
D. 增加吸氣最大流速。
E. 減少吐氣末陽壓(PEEP)。



## 34. 某肺炎導致呼吸衰竭病患接受呼吸器治療時突然產生血氧與血壓下降，聽診時右側肺部呼吸音減低。下列 何者為適當之處置?(1) 增加吐氣末陽壓(PEEP) (2) 增加吸入氧氣分率(FiO₂)至100% (3) 暫時脫離呼吸 器，使用甦醒球急救(Ambu) (4) 用胸腔超音波確認診斷 (5) 如為張力性氣胸，應立刻用細針或引流導管插 入肋膜腔減壓

A. (1)+(2)+(3)+(4)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (3)+(4)+(5)。
D. (2)+(3)+(4)+(5)。
E. (1)+(3)+(5)。



## 35. 某懷孕35週之硬皮症產婦緊急剖腹產後呼吸困難加重轉來內科加護病房，意識清楚，血壓由剖腹產 前134/88 mmHg下降至 92/50 mmHg，心跳 110/min，SpO₂ 90% (NRM)。右心導管檢查顯示右心房 壓(RAP)為12 mmHg，平均肺動脈壓(mean PAP)為44 mmHg，肺動脈楔壓(PA wedge pressure (PAWP))為14 mmHg，心輸出量為3.0 L/min。下列敘述何者為錯誤？

A. 病患肺血管阻力為14 Wood units。
B. 硬皮症肺動脈高壓(PAH)如未治療則三年存活率低於50%。
C. 可使用肺血管擴張劑以降低肺血管阻力。
D. 不應該給予大量輸液來提高血壓。
E. 可使用吸入一氧化氮以降低肺血管阻力。



## 36. 對於肺炎併發之肋膜積液(parapneumonic pleural effusion), 下述何者不是進行胸管引流之條件?

A. 肋膜積液的白血球數目> 1000/uL。
B. 肋膜積液的革蘭氏染色(Gram stain)抹片發現細菌。
C. 肋膜積液的pH值為6.9。
D. 肋膜積液的glucose值為8 mg/dL。
E. 肋膜積液有惡臭味。 


## 37. 肝生檢(liver biopsy)之相關敘述，下列各項那些正確？ (1) Cholestasis病人診斷之首選檢查是肝生檢 (2) Budd-Chiari syndrome病人診斷之首選檢查是肝生檢 (3) 肝生檢有助於肝纖維化程度之判斷 (4) 現在有數種非侵襲性方式(non-invasive tests)可精準判斷肝纖維化程度，已可取代肝生檢 (5) 肝生檢有助於不明原因肝炎之診斷 (6) 有明顯腹水之病人，懷疑有肝內瀰漫性腫瘤，祇能以經皮肝生檢診斷 (7) 肝生檢有助於自體免疫肝炎之確診

A. (1) + (3) + (5)。
B. (2) + (4) + (6)。
C. (3) + (4) + (5)。
D. (3) + (5) + (7)。
E. (4) + (5) + (6)。



## 38. 台灣現行健保給付有關慢性B型肝炎口服抗病毒藥物的使用規範，下列何者錯誤？

A. HBeAg陽性患者應接受治療至HBeAg消失後，再繼續服用一年。
B. HBeAg陰性患者應接受治療至血中HBV DNA測不到（每半年測一次，連續三次測不到），療程至少 兩年，至多三年。
C. 證實有肝硬化的患者，祇要血中測得到B肝病毒，得長期服用抗病毒藥物。
D. 肝細胞癌患者，祇要血中測得到B肝病毒，得終生服用抗病毒藥物。
E. 準備接受化學療法的慢性B肝患者，可於化療啟動前一周開始預防性用藥，直至化療結束再服用半 年。



## 39. 關於台灣C型肝炎治療之健保給付規範，下列各項敘述何者錯誤？ (1) 現在是以全口服藥物（Direct-Acting Antivirals, DAAs）為治療主流 (2) C肝病人要等6個月才能接受DAAs治療 (3) 現在台灣的執業西醫師皆可開立DAAs治療C肝病人 (4) 有肝功能失代償的患者，祇能用Maviret（Glecaprevir + Pibrentasvir，含NS3/4A protease inhibitor）治療 (5) 絶大多數C肝病人（含代償性肝硬化)接受現在所用的DAAs治療，C肝病毒根除率可達98% (6) 被偵測出有一個直徑3公分肝癌的病人，同時被發現為C肝患者，他應該先接受DAAs治療 (7) 合併有B肝和C肝之患者，於接受DAAs治療中，其並存之B肝病毒可能會被激活

A. (1)+(3) + (5)。
B. (2) + (4) + (6)。
C. (3) + (6) + (7)。
D. (2) + (5) + (7)。
E. (3) + (4) + (5)。



## 40. 關於膽囊疾病之敘述，下列何者錯誤？

A. 若無併發症，急性膽囊炎一般建議在確立診斷後48-72小時內施行膽囊切除術。
B. 糖尿病人有膽囊結石，若無任何症狀，不必建議接受預防性膽囊切除術。
C. 膽囊內的radiolucent cholesterol stones不論大小，皆有50%機會能以Ursodeoxycholic acid (UDCA) 將之完全溶化。
D. 在超音波檢查意外發現的膽囊結石，若受檢者過去從無相關症狀，長期追蹤後，60-80%不會產生症 狀。 
E. 50歲以上若經超音波檢查發現有大於1 cm的膽囊息肉，一般會建議接受膽囊切除術。



## 41. 圖A及圖B所示鋇劑顯影下之食道形像，下列敘述何者錯誤？

A. 兩者皆可能以胸痛及吞嚥異常為病人的症狀。
B. 在Manometry檢查時，會有不同的esophageal pressure topography呈現。
C. 針對圖A之病況，通常會先嘗試以藥物治療，有相當高的機會能長期改善病人之症狀。
D. 針對圖B之病況，雖然manometry之結果是主要的診斷依據，但仍需以內視鏡檢查排除其它可能產生 類似症狀之疾病。
E. 罹患圖A之病人，若未加以處理，超過十年以上，有較高機率會產生squamous cell carcinoma。



## 42. Barrett's metaplasia是gastroesophageal reflux disease的併發症之一，下列各項敘述何者錯誤？

A. 現在內視鏡診斷及強而有效之抑制胃酸分泌藥物皆有很大的進展，因此 Barrett's metaplasia之發生 率逐漸減少。
B. 酗酒不是Barrett's metaplasia之風險因子。
C. Long-segment Barrett's metaplasia 是esophageal adenocarcinoma之precursor lesion。
D. Barrett's metaplasia未併有dysplasia者，約每3-5年接受一次內視鏡檢查即可。
E. Barrett's metaplasia併有high-grade dysplasia者，應接受endoscopic eradication therapy。



## 43. 關於peptic ulcer disease (PUD) 之治療，下列各項敘述那些錯誤？ (1) Refractory PUD接受較高劑量proton pump inhibitors (PPIs) 治療8週有 90% 以上會癒合 (2) 長期服用PPIs 可能增加 community-acquired pneumonia發生機率 (3) 新開發的 K-competitive acid pump antagonist (P-CAPs) 之療效尚不明確 (4) Gastric maltoma (MALT) lymphoma 應接受化學治療 (5) Helicobacter pylori (HP) 存在胃中之偵測方法包括：stool antigen檢測, urea breath test (UBT) 及serological testing (6) 欲證實 HP eradication therapy 已成功，需在eradication therapy 結束4週後為之

A. (1) + (2) + (3)。
B. (2) + (4) + (5)。
C. (3) + (4) + (5)。
D. (4) + (5) + (6)。
E. (3) + (4) + (6)。



## 44. 在台灣，大腸直腸癌之每年發生人數目前高居首位，如何早期發現及預防很重要，下列各項相關敘述，何 者錯誤？

A. 糞便潛血檢測與內視鏡檢查已成篩檢之主要工具。
B. Air contrast鋇劑顯影及virtual colonoscopy（電腦斷層）已少用了。
C. 美國Multi-Society Task Force針對一般風險成年人，建議50歲 (最近改成45歲) 以上之大腸直腸癌篩 檢方式為每年糞便潛血檢測+ 每五年一次flexible sigmoidoscopy或每十年一次total colon colonoscopy。
D. 美國Multi-Society Task Force對於初次大腸鏡檢查發現有不含惡性成分之polyp(s) 且已予以完全切除 者之後續追蹤，除了adenomas超過10顆以上者，若後續糞便潛血檢測呈陰性時，一般建議3年後再 以大腸鏡追蹤。
E. Peutz-Jeghers syndrome患者之腸道息肉轉為惡性之機率極高，應密集追蹤篩檢。 


## 45. 一位70歲男性病人主訴最近一年老是覺得飯後會有心窩處疼痛，讓他對進食心生恐懼，體重已減輕了6公 斤。就醫時身體診察顯示較消瘦，腹部檢查無明顯異常。安排上消化道內視鏡檢查並未發現消化性潰 瘍、胃癌或逆流性食道炎。腹部超音波檢查未發現膽結石。電腦斷層攝影也確認沒有胰臟癌。心電圖顯示 有心房振顫（atrial fibrillation）。有關這位病人之敘述，下列何者錯誤？

A. 其病情有時會有急性病況，死亡率可能高達 50% 以上。
B. Duplex ultrasound 在急診室常被拿來做為這種病人之初步篩檢工具，其診斷之敏感度及特異性相當 不錯。
C. Duplex ultrasound 檢查要在飯後為之效果最佳。
D. 若診斷已大致確立，進一步處置前務必要有 CT angiogram。
E. 其處置包括 endovascular or open surgical revascularization。


## 46. 30歲男性患者有多年的嗆咳及吞嚥困難，接受食道攝影及檢壓術(manometry)，結果如圖1、圖2，下列敘 述何者錯誤？(1)此病可以預防 (2)起因為下食道括約肌壓力太低 (3)可以用nitrate或calcium channel blocker治療，但效果有限 (4)可以用內視鏡擴張術(pneumatic dilation)治療，但不同中心有效結果報告 從30~90% (5)per oral esophageal myotomy (POES)效果不錯，且較傳統外科手術恢復快

A. (1)+(2)。
B. (2)+(3)。
C. (3)+(4)。
D. (4)+(5)。
E. (1)+(5)。


## 47. 下列不適用於幽門螺旋桿菌(Helicobacter pylori)之救援治療(salvage therapy)的處方(regimen)?

A. bismuth quadruple regimen。
B. clarithromycin triple regimen。
C. concomitant regimen。
D. levofloxacin triple regimen。
E. rifabutin triple regimen。


## 48. 有關膽酸(bile acid)和腸肝循環(enterohepatic circulation)的敘述何者正確(1)膽酸由膽固醇(cholesterol)在 肝臟合成，每天5公克 (2)從肝臟合成的初級(primary)膽酸有cholic acid和lithocholic acid (3)膽酸合成 由7α-hydrxylase自主調控(autoregulated) (4)次級(secondary)膽酸的形成須要大腸內的細菌協助 (5)膽酸 透過門靜脈回到肝臟，然後再度分泌到小腸

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (3)+(4)+(5)。
D. (1)+(3)+(5)。
E. (2)+(4)+(5)。



## 49. 25歲男性因長期血便、體重減輕，經醫師診斷為克隆氏病(Crohn’s disease)，下列四張鋇劑腸道攝影結 果，何者特徵符合此病?

A. 圖A。
B. 圖B。
C. 圖C。 
D. 圖D。
E. 以上皆非。



## 50. 一位急性腹痛患者，在急診處接受腹部電腦斷層檢查，結果如圖，下列敘述，何者正確？

A. 此病發生率呈增加趨勢。
B. 超過八成的患者可發現糞石(fecalith)。
C. 一半以上患者身體檢查出現psoas sign。
D. 年老患者易有非典型表現。
E. 治療以內科保守性方式為主。


## 51. 74歲女性因皮膚黃、茶色尿和灰白便十天至急診處，身體檢查發現黃疸。實驗室檢查結果如下：ALP: 175 U/L，ALT: 57 U/L，AST: 49 U/L，Bil(T/D): 6.0/4.6 mg/dL。腹部電腦斷層顯示有後腹腔纖維 化(retroperitoneal fibrosis)及胰臟腫大如香腸狀(sausage-shaped)併胰管狹窄，內視鏡檢查併細針抽取細 胞學檢查在高倍下發現10個以上的IgG4-positive細胞，且沒有惡性細胞。以下何者為最適當治療?

A. azathioprine。
B. ERCP with biliary stent placement。
C. prednisolone。
D. methotrexate。
E. totoal pancreatectomy。



## 52. 45歲女性因alkaline phosphatase (ALP)持續異常追蹤一段時間，症狀只有輕微皮癢(pruritus)，並無家族 史或其它系統性疾病，身體檢查正常，血液檢查包括CBC，AST/ALT，albumin，bilirubin和total protein均為正常，只有ALP 212 U/L上升。下列何項是診斷的最適當檢查?

A. anti-smooth muscle antibody。
B. antinuclear antibody。
C. anti-mitochondria antibody。
D. serum IgG4。
E. liver biopsy。



## 53. 60歲男性，於門診追蹤時發現AST/ALT值上升。本身有糖尿病、高血壓及高血脂，目前服用metformin, hydrochlorothiazide, losartan和atorvastatin。他有social drinking，BP: 143/80 mmHg，BMI: 37，腹部檢 查有肝腫大但無壓痛或觸痛，也無脾腫大。實驗室檢查ALP: 180 U/L，AST: 42 U/L，ALT: 64 U/L，CBC、albumin和bilirubin均正常。超音波檢查只有膽息肉，肝臟腫大，且echogenicity增加，但膽管 正常。下列何者為此病患最適當的治療?

A. 戒酒。
B. 停用atorvastatin。
C. 加用pioglitazone。
D. 減重。
E. 停用losartan。



## 54. 40歲女性在飯後30至60分鐘後，有上腹痛、腹脹、噁心和腹瀉，已發生三個月，有時大餐後合併頭 痛、流汗現象，上述症狀在飯後30分鐘至2小時會緩解。本身為肥胖、高血壓和第二型糖尿病患者，四個 月前接受減重手術sleeve gastrectomy。胃鏡檢查除sleeve gastrectomy外並無異常，胃切片無幽門螺旋 桿菌，十二指腸切片及胃排空檢查均為正常。此位患者最恰當的治療為?

A. acarbose。 
B. metformin。
C. metoclopramide。
D. rifaximin。
E. 少量多餐。



## 55. 血液透析病人的血管通路(AVF, arterio-venous fistula)，透過例行檢視(physical examination)可以及早發 現阻塞或血流異常，及時處理。以下哪一種徵兆符合AVF 動脈端狹窄(inflow stenosis)與血流灌注不足? (1) increased pulsatility or water hammer pulse during systole (2) reduced pulsatility during systole (3) reduced softening and“empty” access during diastole (4) a high pitch, discontinuous bruit (5) weak thrill (6) Increased pulse intensity (augmentation) test

A. (1) + (4) + (6)。
B. (1) + (3) + (5)。
C. (2) + (3) + (5) + (6)。
D. (2) + (3) + (4) + (5)。
E. (2) + (3) + (4) + (5) + (6)。



## 56. 一位60歲男性，腎功能正常。例行性超音波檢查無意間發現有良性前列腺肥大(BPH)，兩側中 度hydronephrosis，兩側腎臟大小仍在正常範圍。醫師擬安排進一步檢查可能的病因，並希望能藉此項檢 查來選擇哪一側先做經皮腎臟造瘻(Percutaneous Nephrostomy, PCN) 來暫時緩解腎臟傷害。 以下何項 檢查最合適?

A. high-resolution multidetector row computed tomography (CT) scan。
B. retrograde urography。
C. radionuclide renal scan with furosemide。
D. Magnetic resonance urography。
E. endoscopic voiding cystourethrography。



## 57. 以下有關多囊腎(ADPKD，Autosomal Dominant Polycystic Kidney Disease)的敘述，何種組合是正確的? (1) 血壓建議以140/90 mmHg 為目標，可降低心血管併發症，而若是能進一步控制收縮壓目標達110 mmHg，可以延緩腎功能惡化。 (2) 選擇脂溶性抗生素[如trimethoprim-sulfamethoxazole, quinolones, 及 chloramphenicol] 對囊泡(cyst)感 染，穿透性與治療效果較佳。 (3 )喝水量不建議過多(> 2500 mL/day)，以免促進囊泡生長(cyst growth) (4)抑制腎素-血管張力素系統(RAA， renin-angiotensin-aldosterone system)，可控制血壓與減緩腎功能 惡化。 (5) tolvaptan, 一種vasopressin V2 receptor (V2R) antagonists，可以抑制囊泡(cyst)細胞增生。建議早期 使用tolvaptan，預防囊泡生長與進展至尿毒症。

A. (1) + (2) + (3) + (4) + (5)。
B. (2) + (3) + (4) + (5)。
C. (2) + (3) + (4)。
D. (2) + (4) + (5)。
E. (2) + (4)。 



## 58. 健檢發現無臨床症狀血尿(asymptomatic hematuria)病人， 2020年AUA guideline建議，依據危險等級程 度進行追蹤處置建議。 以下何種病人，建議應安排CT scan或cystoscopy 以排除泌尿道腫瘤(urological malignancy)的風險 ?

A. < 50 歲女性，無抽菸病史。
B. < 60歲男性，有抽菸病史。
C. > 60 歲，不論男女，曾合併有gross hematuria病史。
D. 有dysmorphic RBC, cellular cast及proteinuria的病人。
E. 已經連續多年，每年健檢都是asymptomatic hematuria，腎臟超音波也未發現異常。



## 59. 血壓控制對於嚴重子癇前症(severe preeclampsia)的婦女很關鍵。以下哪一種藥物較不合適?

A. oral renin–angiotensin–aldosterone inhibitors。
B. oral nifedipine。
C. oral methyldopa。
D. parenteral hydralazine。
E. oral or parenteral labetalol。



## 60. 以下有關lupus nephritis的敘述，何者正確?

A. Class IV lupus nephritis若是在renal biopsy時發現有crescent，應積極治療，避免進展至rapidly progressive glomerulonephritis(RPGN) 與renal fibrosis。
B. 有anti-phospholipid antibody陽性的病人，有較高機會發生thrombotic microangiopathy，應給 予anticoagulant可以有效預防lupus nephritis惡化。
C. 診斷為Class I, II的病人，應盡早給予moderate or high dose steroid以預防病情進展至Class IV or V 的lupus nephritis 與renal fibrosis。
D. 臨床預後與ANA level 及complement levels密切相關，宜定期追蹤ANA與C3, C4 levels，評估治療效 果。
E. Class IV lupus nephritis病人，建議儘早使用rituximab or tacrolimus，可較傳統high dose steroid更 有效達到及維持renal remission。



## 61. 有關asymptomatic bacteriuria(定義: voided urine specimen > 10⁵ cfu/ml of an uropathogen isolated, absence of signs and symptoms of UTI)，依據2019 IDSA (Infectious Diseases of America)，一般是不 需要例行性篩檢與治療(screen and treatment)的，以免產生不必要的抗藥性。以下何種情況IDSA才建議 例行性篩檢與必要時的治療?

A. pregnant woman。
B. older patients with cognitive impairment, delirium。
C. diabetes。
D. kidney transplant patients。
E. patients with spinal cord injury。



## 62. 一位40歲男性，輕度高血壓(sBP 148 mmHg)，serum creatinine 1.0 mg/dL, urine protein 0.6 g/24-Hr urine, renal biopsy為 IgA nephropathy, without advanced tubulointerstitial fibrosis, nor crescent formation. 醫師先給予 RAAS blocker, 持續追蹤6個月，再檢測實驗室數值為: serum creatinine 1.4 mg/dL, urine protein 1.3 g/24-Hr urine, sBP 120 mmHg. 請問: 以下處置，何者最適宜?

A. intravenous methylprednisolone (500-1000 mg/day, for 3 days) followed by oral azathioprine for declining renal function。 
B. add on oral steroid 0.4 mg/kg/day。
C. add on fish oil。
D. arrange tonsillectomy + add on fish oil。
E. hold RAAS blocker, shift to SGLT2i (sodium glucose cotransporter 2 inhibitor)。



## 63. 一位56歲男性，15個月前有lung cancer, liver metastasis, 經cisplatin 治療，曾發生AKI (acute kidney injury，最高serum creatinine 4.6 mg/dL)。本次因疲憊無力被送至急診。血壓 150/88 mmHg，實驗室數 據如下: albumin 3.2 g/dL, creatinine 2.5 mg/dL, Na 145 mEq/L, K 2.0 mEq/L, Cl 84 mEq/L, ABG (pH 7.48, paCO₂ 60, PaO₂ 97, HCO₃⁻ 40, BE 10.5)，plasma osmolality 298 mOsm/kg, urine data (osmolality 388 mOsm/kg, Na 35 mEq/L, K 26 mEq/L)。進一步檢查plasma renin activity (PRA) 與plasma aldosterone concentration (PAC)都在正常範圍。 以下敘述何者正確。

A. 病人發生metabolic alkalosis with adequate respiratory compensation。
B. 病人發生mixed type acid-base disorder, metabolic alkalosis with respiratory alkalosis。
C. 符合 Bartter-Gitelman syndrome 的診斷。
D. Ectopic ACTH: Cushing syndrome可以有如上的表現。
E. 病人的TTKG (對照當時serum



## 64. 有關早期偵測急性腎損傷發生的生物標誌物，下列何者為非？

A. 血尿素氮（BUN）。
B. 白細胞介素-18 （IL-18）。
C. 腎損傷分子-1 (KIM-1)。
D. 中性粒細胞明膠酶相關載脂蛋白 (NGAL)。
E. 肝臟型脂肪酸結合蛋白(L-FABP)。



## 65. 慢性腎病患者死亡的主要原因是什麼？

A. 心血管疾病。
B. 高鉀血症。
C. 感染。
D. 惡性腫瘤。
E. 尿毒症。



## 66. 一名患有末期腎病的 27 歲女性正在接受血液透析，在治療期間被發現出現低血壓。 有關血液透析期間低 血壓，下列潛在機制何者為非？

A. 降壓藥。
B. 過度超濾脫水。
C. 自律神經反應受損。
D. 滲透壓變化。
E. 動靜脈廔管血流較大。



## 67. 一名2 8 歲的女性，在她第二次懷孕的第 30 週內，由於輕度高血壓而密切追蹤。 第一次懷孕曾因子癇前 症而出現合併症， 現在疲勞加劇。 血壓為 140/90 mmHg，心率為 84 bpm，血氧飽和度為 95%。 胎兒 監測顯示沒有異常。 實驗室檢驗顯示血紅素為 6 g/dL（1 週前為 10 g/dL）和血小板為 80K/μL（1 週前為 180K/μL）。周 邊血液抹片顯示破裂紅血球細胞。有關於她的情況的陳述，下列何者是錯誤的：

A. 糖皮質激素（Glucocorticoids）可有效降低發病率和死亡率。 
B. 肝功能酶可能升高。
C. 子癇前症是此病的前驅病徵。
D. 很常見腎衰竭。
E. 分娩後病情可能會好轉。


## 68. 一名35 歲女性患有高血壓慢性腎臟病患者，進展為末期腎病變。 並於 1 年前開始進行腹膜透析，尿毒症 症狀獲得明顯改善。 近日，因發燒、精神狀態改變、瀰漫性腹痛和透析液混濁被送往急診室。 她的腹膜 透析液實驗室分析顯示： 白血球細胞計數為 125/μL，含有 85% 的多形核中性顆粒白血球細胞。 腹膜液 培養中最有可能發現哪種微生物？

A. 白色念珠菌（Candida albicans）。
B. 奇異變形桿菌（Proteus mirabilis）。
C. 結核分枝桿菌 （Mycobacterium tuberculosis）。
D. 綠膿單胞桿菌（Pseudomonas aeruginosa）。
E. 金黃色葡萄球菌 （Staphylococcus aureus）。



## 69. 以下哪些急性腎損傷患者在腎臟超音波檢查中最有可能有『雙側』腎積水的證據？

A. 一名 22 歲男性患有猛暴性紫斑症合併淋球菌敗血症。
B. 一名 42 歲的女性，因晚期子宮頸癌正在接受化療和放療。
C. 一名 48 歲男性，因高血壓而患有慢性腎臟病，接受接受含碘顯影劑注射的腹部血管造影。
D. 一名 56 歲男性患有大腸桿菌 0157:H7 相關溶血性尿毒症。
E. 一名 85 歲住在安養中心女性，因腎盂腎炎和敗血症的患者。



## 70. 一名2 8 歲的女性在一次血尿後，被診斷為常染色體顯性多囊腎病（autosomal dominant polycystic kidney disease，ADPCKD），她擔心顱內動脈瘤的風險。 關於這種風險，下列哪項陳述是正確的？

A. 顱內動脈瘤破裂家族史不會增加破裂風險。
B. 既往顱內出血不會增加隨後出血的風險。
C. 動脈瘤的大小與其自發破裂的風險無關。
D. 有多囊腎病人，顱內動脈瘤的風險不會增加。
E. 不受控制的高血壓會增加自發破裂的風險。



## 71. 一名4 8歲的肥胖女性，有 5 年的輕度高血壓病史，使用鈣離子通道阻斷劑(Calcium-channel Blockers)控 制，在她每年的健康檢查時，尿試紙上顯示有蛋白尿。體格檢查顯示身高 167.6 公分，體重 91 公斤，血 壓 130/80 毫米汞柱，頸靜脈壓升高，第四心音和微量足部水腫。實驗室數值如下： • 血清肌酐：0.9mg/dL； eGFR：79 毫升/分鐘 • BUN：18 毫克/分升 • 尿液分析：pH 5.0；比重1.018；蛋白質 3+; 沒有葡萄糖；透明圓柱體(Hyaline cast) • 尿液 PCR(protein-creatinine ratio)：5.9 g/g 腎臟切片結果顯示 60% 的腎絲球，在光學顯微鏡下有節段性瘢痕，其餘的腎小球看起來沒有明顯變 化（圖1）。最可能的診斷是什麼？

A. 高血壓性腎硬化。
B. 局部節結性腎絲球硬化症。
C. 微小性腎病變。
D. 膜性腎病變。
E. 新月型腎絲球腎炎。 



## 72. 以下所有關於在慢性腎病患者中使用外源性促紅血球生成素是正確陳述：(1).外源性促紅血球生成素應以 10-11.5 g/dL 的目標血紅蛋白濃度給藥。(2).使用外源性促紅血球生成素與改善心血管預後相關。(3).使用 外源性促紅血球生成素與合併 2 型糖尿病患者增加腦中風險有關。(4).HIF加強劑，hypoxia-inducible factors enhancer，可能成為一個口服的外源性促紅血球生成素。(5).使用外源性促紅血球生成素與血栓栓 塞事件的發生率增加有關。

A. (1)+ (2)+ (3)+ (4)。
B. (2)+ (3)+ (4)+ (5)。
C. (1)+ (2)+ (4)+ (5)。
D. (1)+ (2)+ (3)+ (5)。
E. (1)+ (3)+ (4)+ (5)。



## 73. 60歲女性因解血便至急診，經輸液治療穩定生命徵象後安排大腸鏡及胃鏡檢查，結果並無發現可疑的出血 病灶，下列敘述何者錯誤？

A. 此種出血型態稱為occult GI bleeding。
B. 小腸是最可能的病灶位置。
C. 可以是血管性病灶。
D. 患者若持續嚴重性出血可考慮Tc-RBC scan或angiography。
E. 若出血停止則考慮進行video capsule或enteroscopy檢查。



## 74. 有關結核菌(Mycobacterium tuberculosis)感染之陳述，下列敘述何者錯誤？

A. 潛伏性結核菌感染者終其一生發病的機會約為5~10%。
B. 初次感染結核菌後，以感染後前一至二年發病的可能機會最高。
C. 典型之結核菌淋巴腺炎症狀為無痛性(painless)頸後淋巴腺炎或鎖骨上淋巴腺炎。
D. 結核病患者即使在完成治療後，仍有約50%患者淋巴結有結核菌潛伏，不易根治，復發機率高。
E. 結核菌痰抹片陽性發病之患者，若未接受治療，5年內的死亡率約為65%。



## 75. 下列何者比較不適合使用非侵襲性呼吸器(noninvasive positive pressure ventilation)?

A. 中或重度COPD急性惡化。
B. 心因性肺水腫(cardiogenic pulmonary edema)。
C. 敗血性休克。
D. 免疫不全病人併發呼吸衰竭。
E. 腹部手術後併發缺氧性呼吸衰竭。



## 76. 請問底下藥物何者是主要由腎臟排泄且腎功能欠佳時需調整劑量，但在藥物過量時卻無法以血液透析來排 除？ (1) Aspirin ; (2) Digoxin ;(3) Lithium (4)Tobramycin; (5)Vancomycin

A. (1)+(2)。
B. (2)+(3)。
C. (2)+(5)。
D. (2)+(4)。
E. (3)+(5)。 



## 77. 一位45歲男性病人，主訴為前頸部疼痛。他約兩週前有感冒，沒有發燒，甲狀腺有局部腫大併壓痛。他的 白血球為5.1 K/μL，fT4 為 1.9 ng/dL (參考值 0.89 ~ 1.76 ng/dL)，TSH為 0.36 μIU/mL (參考值 0.4 ~ 4μIU/mL) ，請問下列哪一個選項最正確?

A. 給予抗甲狀腺藥物。
B. 給予抗生素。
C. 給予甲狀腺素。
D. 給予抗甲狀腺藥物及抗生素。
E. 給予類固醇或非類固醇抗發炎藥物(NSAID)。



## 78. 一位病人因血小板低下應診，下列各項檢驗中何者為鑑別血小板低下原因幫忙最小者？

A. H. pylori infection。
B. Serology tests for SLE。
C. Hepatitis C infection。
D. HIV infection。
E. Platelet antibodies。



## 79. 一位32歲婦女因兩側雙手及雙腳腫痛約2週到醫院住院，她有兩手早晨僵硬現象，沒有其他的特別病 史，理學檢查顯示雙手第三、第四及第五近端指間關節壓痛及腫脹及兩側第二、第三掌指關節腫脹及壓 痛，手部及腳部X-光正常，下列那些檢查對病人是最有幫忙診斷？(1). 紅血球下降速度(ESR) (2). C反應 蛋白(CRP) (3).抗瓜胺酸蛋白抗體(ACPA) (4). 類風濕性因子(RF) (5). 抗核抗體(ANA)

A. (1)+(2)。
B. (2)+(3)。
C. (3)+(4)。
D. (4)+(5)。
E. (1)+(5)。



## 80. 一68歲男性病人，診斷罹患乙狀結腸癌(adenocarcinoma, sigmoid colon)，以根治性手術切除左側乙狀結 腸與淋巴結廓清術，病理組織確定手術邊緣沒有癌細胞，清除淋巴結共25顆中病理檢查有6顆已有癌細 胞，沒有遠處器官轉移，醫師建議手術後進行6個月化學治療以降低復發率與增加存活。各種臨床指引均 一致建議之最適合之輔助性(adjuvant)治療處方為何者？

A. Irinotecan added to 5-FU and Leucovorin (FOLFIRI)。
B. Oxaliplatin added to 5-FU and Leucovorin (FOLFOX)。
C. Bevacizumab added to FOLFOX。
D. Cetuximab added to FOLFOX。
E. Panitumumab added to FOLFOX。