## 81. 一位46歲男性有發燒、畏寒、咳嗽帶黃痰5天，因呼吸困難加劇1天由急診收入院。病人在急診室因呼吸 窘迫而被插管且接上呼吸器，急診已抽二套血液培養，使用經驗性抗生素治療。入院體溫39℃，血 壓86/50 mmHg，心搏132/min，呼吸28/min，BMI 28.5，聽診在左右兩側下肺可聽到支氣管音。實驗室 檢查血紅素11 g/dL，白血球4200/cumm，血小板95000/cumm，胸部X光檢查呈現二側下肺和左肺中葉有 實質化現象。除了氣管內抽吸痰液送Gram stain和培養外，此時下列那一項檢查是最合適要再做的？

A. 支氣管鏡檢查及定量細菌培養。
B. Legionella和pneumococcus尿抗原。
C. Legionella血清抗體。
D. 肺切片檢查。
E. 不需要再檢查。

%
B

## 82. 我國2022年5月開始面對大量COVID-19社區感染者，防治策略漸次進入與病毒共存的階段，此時有 關COVID-19的治療，下列何者正確，請選出最適當的答案 (1)Remdesivir是RNA-dependent RNA polymerase抑制劑，對疾病輕、重症患者單獨使用之預後皆有顯 著之效果。 (2)Nirmatrelvir/ritonavir (Paxlovid)能阻止病毒蛋白酶複製，ritonavir是cytochrome P450 3A4 (CYP3A4)的 強抑制劑，可減緩Nirmatrelvir被肝臟cytochrome P450分解代謝的速度，而增強其效果。 (3)Molnupiravir則藉由其成份的核苷類似物，讓病毒的複製酶在RNA複製時產生有缺陷的RNA，因有基因 突變等考量，不建議使用於孕婦。 (4)Paxlovid和Molnupiravir主要於COVID-19發病早期，症狀輕微但有發生重症或死亡之高風險者。 (5)Paxlovid有很多藥物交互作用及禁忌症，惟腎功能只要eGFR >30就不需調整劑量。

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(2)+(3)+(4)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (2)+(3)+(4)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。

%
C

## 83. 一位51歲女性於3天前因噁心、嘔吐、右側腰肋疼痛和高燒住院，在急性腎盂腎炎的診斷下入院即開始接 受Ceftriaxone治療。因為病人高燒72小時不退，你值班被呼叫去看病人，此時病人身體診察體 溫39℃，血壓106/60 mmHg，脈搏110/min，呼吸18/min，BMI 27，右側肋脊角壓痛。入院時尿液培養 發現大於10⁵菌落/mL的E. coli且對ceftriaxone有敏感性，血液培養陰性。請問下列那一項是最適當的處 置？

A. 腎臟電腦斷層攝影檢查。
B. 尿液培養。
C. 抗生素改為gentamicin。
D. 抗生素改為amoxicillin/clavulanate。
E. 給退燒藥，觀察即可。

%
A

## 84. 一位50歲男性因為肺結核病已經接受二個月的抗結核治療，他使用的藥物包 括rifampin，isoniazid和ethambutol，開始時就因痛風發作而未使用pyrazinamide，痰液結核菌分離株對 第一線抗結核藥物都具敏感性。他的過去病史只有高血壓、慢性痛風石關節炎併反覆急性發作，有使 用lisinopril和allopurinol。來院身體診察生命徵象都正常，膝和手腳二側關節有痛風變化，在手肘有痛風 石。胸部X光檢查無開洞病灶，最近痰AFB是陰性。請問病人要再接受rifampin和isoniazid治療多久？

A. 4個月。
B. 7個月。
C. 10個月。
D. 12個月。
E. 可以停藥了。

%
B

## 85. 一位48歲男性二天前在海邊涉水踩到魚鉤而致左腳底受傷，因發燒及左腳、左足疼痛加劇而經由急診入 院，他發現紅腫疼痛往上擴散至左膝，他有C型肝炎併肝硬化，平時服用propranolol和 furosemide。入院 身體診察溫度39.5℃，血壓90/60 mmHg，脈搏72/min呼吸22/min，左足和左腳至膝部有水腫，嚴重壓 痛，皮膚有出血性水泡，周邊白血球20000/cumm,中性球85％，immature band form 10％，而淋巴 球5％，緊急外科清創手術顯示為壞死性肌筋膜炎，清創組織Gram stain 顯示有彎曲的格蘭氏陰性菌，以 下哪一項是最可能的致病原?

A. Erysipelothrix rhusiopathiae。
B. Listeria monocytogenes。
C. Mycobacterium marinum。
D. Vibrio vulnificus。
E. Legionella pneumophila。

%
D

## 86. 一位24歲男性大學生，平常健康，因蚊子叮咬後，左腳紅腫到門診來，身體診察體溫37.3℃ ，血 壓120/72 mmHg，脈搏72/min，呼吸14/min，在左腳有3×5公分紅腫，觸摸有溫熱，但無化膿現象，也無 淋巴結腫痛。下述最合適的抗生素:

A. moxifloxacin。
B. ciprofloxacin。
C. linezolid。
D. cephalexin。
E. doxycycline。

%
D

## 87. 猴痘 (monkeypox) 2022年6月至少在27個非洲以外國家發現並通報世界衛生組織(WHO)。下列敘述，何 項組合最正確? (1) 猴痘由DNA病毒造成，症狀與天花類似，過去主要發現於鄰近熱帶雨林的中非和西非國家。天花疫苗 對猴痘有85%保護力。 (2) 傳播主要是透過密切接觸到呼吸分泌物感染的皮膚病灶或汙染的物體。潛伏期可從5至21天，但大 多6至13天。 (3) 症狀如發燒、頭痛、肌肉腫脹和酸痛、虛脫，一般先從臉部出疹，再逐漸擴散到手、足等身體其他部 位。皮疹從斑丘疹、小水皰轉變為膿皰，約10天後結痂，2至3週消失。 (4) 猴痘是人畜共通傳染病，惟近期很多新增個案是經性行為傳播，在會陰部病灶常需與梅毒、軟性下疳 和帶狀泡疹鑑別。 (5) 猴痘病人在照護上，台灣CDC建議收治於具獨立衛浴之單人病房。在進行會引起氣溶膠的醫療處 置(aerosal generating procedues)需有空氣傳染防護措施(airborne precaution)，且要穿戴適當防護裝 備。

A. (1)+(2)+(3)+(5)。
B. (1)+(2)+(3)。
C. (1)+(2)+(4)。
D. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。
E. (1)+(3)+(4)+(5)。

%
D

## 88. 推廣酒精乾洗手可以大大降低院內感染的發生，以下敘述何者正確？

A. 酒精乾洗手每次使用酒精量1毫升即可。
B. 酒精乾洗手可清除寄生蟲蟲卵。
C. 酒精乾洗手可清除腸病毒、諾羅病毒。
D. 酒精乾洗手可清除流感病毒、新冠病毒。 111年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 37 頁
E. 以上皆正確。

%
D

## 89. 在台灣血糖控制不良的患者中，Klebsiella pneumoniae是重要且常見的腸源性致病菌，經常造成肝膿 瘍、泌尿道感染等疾病，以下相關敘述，何者正確？

A. 臨床上wild type K. pneumoniae 可用Ampicillin治療。
B. 若檢驗結果為Extended spectrum beta-lactamase (ESBL) -producing K. pneumoniae 因對第一線抗 生素有抗藥性，建議使用Ceftriaxone治療。
C. 臨床上對於ESBL-producing K. pneumoniae 感染建議使用imipenem或ertapenem治療。
D. 可產生NDM-1 carbapenemase的K. pneumoniae可用Tigecycline和Trimethoprim /Sulfamethoxazole (TPM-SMX)治療。
E. 在台灣造成肝膿瘍或眼內炎的致病菌相對抗藥性較高，大多是屬於ESBL-producing K. pneumoniae。

%
C

## 90. 下列社區性肺炎致病原與宿主因子之配對，何者最不適當?

A. Alcoholism – Streptococcus pneumoniae。
B. Bronchiectasis – Pseudomonas aeruginosa。
C. Post-Influenza illness – Stapylococcus aureus。
D. Exposure to bird – Chlamydia trochomatis。
E. Exposure to sheep – Coxiella burnetii。

%
D

## 91. 有關抗生素治療與敗血症致病原的配對,下列哪些組合是正確的? (1) Ceftriaxone - Neisseria meningitidis (2) Penicillin - Group A Streptococcus (3) Clindamycin - Rickettsia (4) Ceftazidime- Enterococcus

A. (1)+(2)。
B. (2)+(3)。
C. (1)+(3)。
D. (2)+(4)。
E. (1)+(4)。

%
A

## 92. 有關Filariae(血絲蟲)感染人體途徑，下列何者為是?

A. insect vector bite。
B. larvae skin penetration。
C. ingest egg from mouth。
D. metacercaria in fish。
E. cercariae skin penetration from water。

%
A

## 93. 下列有關隱球菌(Cryptococcus)的描述，何者為非?

A. C.gattii在鳥類糞便(如鴿子)不容易發現。
B. 在HIV感染族群，memory B cell IgM的下降，具有較高的感染風險。
C. Cryptococcal Ag可以有效的診斷肺部感染(pulmonary cryptococcosis)，具有很好的敏感性與專一 性。
D. 肺部隱球菌感染的治療以fluconazole 200-400mg/天為期3-6個月。 
E. 肺外感染(如腦膜炎)以amphotericin B deoxycholate 0.5-1 mg/kg/天，做為起始治療。

%
C

## 94. 下列有關COVID-19治療藥物與其機轉的配對，何者為非?

A. Remdesivir：Inhibit viral RNA polymerase。
B. Tocilizumab：IL-6 monoclonal Ab。
C. Molnupiravir：Ribonucleoside analog。
D. Baricitinib：TNF-α inhibitor。
E. Nirmatrelvir/Ritonavir：protease inhibitor。

%
D

## 95. 下列有關與性病表徵(syndrome)致病原(pathogen)之配對，何這為非?

A. Epididymitis：Chlamydia trachomatis。
B. Bartholinitis ：Trichomonas vaginalis。
C. Infertility ： Neisseria gonorrhoeae。
D. Genital warts：Human herpes virus type 8。
E. Genital ulcers ： Haemophilus ducreyi。

%
D

## 96. 一位30歲男性，路上不慎被狗咬傷，被送至急診處置，下列敘述何者不正確?

A. 常見致病原為Staphylococcus aureus、Pasteurella multocida、Anaerobe等。
B. 若致病原為Capnocytophaga canimorsus引起之敗血症，血液培養需要至14天。
C. 首選治療為amoxicillin/clavulanate或ampicillin/sulbactam。
D. 若對penicillin過敏，可使用macrolide治療做為替代。
E. 需評估是否有Rabies預防處置之需要。

%
D

## 97. 以下有關懷孕與甲狀腺疾病的描述，哪幾項最正確? (1) 懷孕婦女體內的甲狀腺刺激球蛋白(thyroid stimulating immunoglobulins)可以過胎盤造成胎兒的甲狀腺 毒症。 (2) 美國食品藥物管理局 (Food and Drug Administration) 建議不論懷孕週期，懷孕婦女的首選抗甲狀腺藥 物均為propylthiouracil。 (3) 一般而言，使用放射性碘治療六個月以後可以安全受孕，但在懷孕及哺乳期使用放射性碘治療是絕對 禁忌。 (4) 胎兒甲狀腺毒症的徵候包括子宮內生長遲緩(poor intrauterine growth) 、心跳超過每分鐘160下、骨齡 超過(advanced bone age)、甲狀腺腫等。 (5) 產後很容易有甲狀腺功能亢進的復發，但若哺乳，則不應該使用抗甲狀腺藥物。

A. (1)+(2)。
B. (3)+(4)。
C. (4)+(5)。
D. (1)+(3)+(4)。
E. (2)+(3)+(5)。

%
D

## 98. 下列因素可能造成高血鈣症，哪幾項描述最正確? (1) 與副甲狀腺荷爾蒙(parathyroid hormone, PTH)相關，包括副甲狀腺癌、使用鋰鹽治療、家族性低尿鈣 高血鈣等。 (2) 24-hydroxylase缺乏使1,25(OH)₂D代謝變慢可能導致高血鈣。 (3) 維生素A缺乏、使用Thiazides、脂肪消解(fat necrosis)等可能加快骨代謝而造成高血鈣。 (4) 甲狀腺功能低下、不動(immobilization) 使代謝變慢，鈣不易排出，因此可能造成高血鈣。 (5) 惡性腫瘤可能因為轉移(metastasis)或分泌某些因子(humoral mediation)而造成高血鈣。

A. (1)+(3)。
B. (2)+(4)。
C. (1)+(5)。
D. (2)+(3)+(5)。
E. (1)+(2)+(5)。

%
E

## 99. 下列有關庫欣氏症候群(Cushing's syndrome)的描述，哪一項最正確?

A. 庫欣氏症候群病因不同，男女好發比例各異。其中，易位性庫欣氏症候群(ectopic ACTH syndrome)以女性居多；但腎上腺皮質腫瘤的，則以男性居多。
B. 在庫欣氏症候群的診斷流程中，低劑量dexamethasone 壓抑測試 (low dose dexamethasone suppression test)，給予0.5 mg dexamethasone q6h 兩天後，如果血清中的cortisol 濃度低於 50 nmol/L，應該可以先排除庫欣氏症候群。
C. 40%庫欣氏症 (Cushing's disease)病人的腦垂體腫瘤大於1公分。
D. 庫欣氏症候群的病人通常白血球數下降，且嗜鹼性細胞(basophil)增加。
E. 庫欣氏症的病人有高凝血(hypercoagulation)，肺栓塞(pulmonary embolism)的風險增加，但深部靜 脈栓塞(deep vein thromobosis)的風險並未增加。

%
B

## 100. 下列有關於原發性醛固酮症(primary aldosteronism, PA)的描述，哪一項最正確?

A. PA的病人可能增加骨質疏鬆、糖尿病、認知障礙等疾病風險，也可能使cortisol的分泌減少。
B. PA的鑑別診斷過程中，檢測醛固酮/腎素比值(aldosterone/renin ratio, ARR)時, 除了需要停 用spironolactone 4週外，可以持續原有的血壓藥。但因為β-blocker可能使ARR下降，因此若檢測結 果不確定(equivocal)時，最好停用β-blocker兩週後再重複測量一次。
C. 生理食鹽水靜注測試(saline infusion test)，在4小時內靜脈輸注2公升生理食鹽水後，aldosterone濃 度為280 pmol/L (10 ng/dL)可排除PA。
D. 腎上腺靜脈取樣(adrenal vein sampling)時，如果右、左腎上腺靜脈中的aldosterone/cortisone濃度比 差距為1.8，可採信是右腎上腺造成PA。
E. 糖皮質類固醇可抑制性醛固酮增多症（glucocorticoid remediable aldosteronism, GRA）應先以低劑 量dexamethasone控制血壓。若需要，可加上醛固酮受體拮抗劑。

%
E

## 101. 嗜鉻細胞瘤 (pheochromocytoma) 被視為“偉大的偽裝者(the great masquerader)”，以下哪一項描述最正 確?

A. 嗜鉻細胞瘤的症狀包括高血壓及陣發性的心悸、冒汗、頭痛等。通常其症狀明顯，但也有某些病人可 以無症狀達數年之久。
B. 嗜鉻細胞瘤的症狀發作頻率不定，但每次發作時間通常大於兩小時。
C. 三環抗憂鬱藥(tricyclic antidepressants)、opiates、metoclopramide等藥會減少嗜鉻細胞瘤的症狀表 現，延緩診斷。
D. 病人懷疑有嗜鉻細胞瘤需要做電腦斷層或核磁共振等影像學檢查時，為減少刺激，最好不要施打顯影 劑。
E. 與其他檢驗方式比較，檢測血中的metanephrine 具有高敏感度，但因很容易受到靜脈穿 刺(venipuncture)等壓力影響，而有較高的偽陽性。

%
A

## 102. 腦垂體腫瘤 (pituitary adenomas) 可能伴隨腦垂體荷爾蒙分泌異常。下列哪一項描述不正確?

A. 腦垂體腫瘤通常源自單一型態細胞，但可能有兩種以上荷爾蒙的過多分泌。
B. 泌乳激素瘤(prolactinoma)的大小與泌乳激素(prolactin, PRL)濃度相關。PRL濃度大於150 μg/L，其 腫瘤皆大於1 公分。
C. 生長激素(growth hormone, GH)有脈動性(pulsatile)分泌，單一隨意(single, random)檢測的GH濃度無 法用以確定(或排除)肢端肥大症(acromegaly)的診斷，也無法代表疾病的嚴重度。
D. 類胰島素生長因子1 (insulin-like growth factor 1，IGF-1)的濃度會因年紀不同而異。GH可以 使IGF-1的濃度增加，限制熱量攝取(caloric restriction)會使 IGF-1濃度下降。
E. 大多數庫欣氏症(Cushing's disease)的腦垂體腫瘤是小於0.5 公分的 microadenoma。

%
B

## 103. 有關性腺功能異常的描述，下列哪一項最正確?

A. Turner's syndrome 會表現 hypogonadotropic hypogonadism。
B. 顱咽瘤(Craniopharygioma)可導致hypergonadotropic hypogonadism。
C. 血液中的睪固酮(testosterone)約80%與白蛋白或性荷爾蒙結合球蛋白(sex hormone-binding globulin, SHBG)結合，約20%屬游離型。
D. Klinefelter syndrome病人罹患乳癌、糖尿病、骨質疏鬆、全身性紅斑性狼瘡(systemic lupus erythematosus, SLE)等疾病的風險增加，但罹患攝護腺癌的風險降低。
E. Ketoconazole可以刺激抑制睪固酮(testosterone)的生成，而spironolactone可以阻斷雄激 素(androgen)的作用。

%
D

## 104. 下列有關尿崩症(diabetes insipidus, DI)的描述，哪一項最正確?

A. 尿崩症的定義為24 小時尿量超過30 ml/公斤體重，且尿滲透壓 <250 mosmol/L。
B. 正常人的腦垂體核磁共振檢查，後葉在T1-weighted midsagittal images 會呈現亮點。此亮點在原發 性多飲症（primary polydipsia）或中樞性尿崩症(central DI)會消失。
C. 某些藥物，例如lithium、amphotericin B、aminoglycosides等可能導致腎性尿崩症 (nephrogenic DI)。
D. 懷孕期尿崩症(gestational DI) 常表現於懷孕的頭三個月，隨孕期之增加而逐漸改善。
E. Desmopressin(DDAVP)可治療原發性多飲症(primary polydipsia)或中樞性尿崩症(central DI)。腎性 尿崩症 (nephrogenic DI)應以thiazide利尿劑、 amiloride、indomethacin 等藥物治療。

%
C

## 105. 糖尿病與肥胖組成糖胖症(Diabesity)，在新陳代謝疾病的範疇內，肥胖已經成為控制糖尿病血糖之重要障 礙，下列之有關糖胖症之描述，何者有誤?

A. 運動對於體重控制非常重要，實證研究顯示運動強度愈強時，可以降低糖尿病發病率，也可以降低心臟血管疾病之死亡率。
B. 美國國衛院進行之生活型態研究LOOKAHEAD，針對糖尿病的患者安排營養諮詢及體重管理，雖然可以改善血糖及HbA1c之控制，但是最終研究結果，卻顯示無法降低糖尿病患者心臟血管疾病死亡率。
C. 生活型態之於糖尿病飲食控制原則，計畫性飲食及運動降低的體重及脂肪組織，可以預防疾病之進 展。
D. 目前實證醫學上，針對糖胖症之血糖控制，以及有效降低體重，使用Glucagon-like peptide-1 receptor agonist (GLP-1 RA)是治療上常見的考量之一。
E. 過去二十年之減重手術研究，顯示體重減輕之過程中，糖尿病進展及心臟血管死亡率均得到統計學上，有意義之改善。

%
A

## 106. 楊先生，56歲，身高164公分，體重 77 公斤，並無糖尿病之家族及個人病史，最近半年，體重增加了4公 斤。近一年以來，數次因不明原因昏倒，送至急診就醫。病史有高血壓，每日規則服用Losartan 50mg及Amlodipine 5mg，過去門診無異常神經血管之異常狀況。本次居家時，再度昏倒，並且意識持續 不清，因此送到急診。本次急診之血壓為98/60 mmHg，脈搏為規律的84 bpm，急診之血糖顯示為22 mg/dL，給予50%之葡萄糖輸液後，恢復意識。因此建議住院診察，在病房無點滴輸液的前提下，空腹8 小時後，抽血報告為: 空腹血糖 76 mg/dL ，Insulin 3.6 mIU/mL ，C-peptide 2.6 ng/mL，ACTH 62.2 pg/mL，Cortisol 16.3 ug/dL，IGF-1 106 ng/mL，TSH 4.32 mIU/mL，於此時應考慮之優先檢查項目為 何?

A. 腹部肝胰磁振攝影 (Magnetic resonance image, MRI)。
B. 72小時延長禁食測試 ( Prolonged fasting test)。
C. 24小時心電圖 (Holter ECG monitor)。
D. 腦下垂體磁振攝影(MRI)。
E. 經食道內視鏡超音波 (Endoscopic ultrasound, EUS)。

%
B

## 107. 糖尿病降血糖藥物眾多，下列之降血糖藥物中，實證研究顯示那些藥物，有明確可降低 Major adverse cardiovascular events (cardiovascular death, non-fatal myocardial infarctiomn, non-fatal stroke) 之結果? (1) Alpha-glucosidase inhibitors (2) Glucagon-like peptide 1 receptor agonists (3) Sulfonylurea (4) Dipepetidyl peptidase inhibitor (5) Sodium-glucose co-transporter-2 inhibitors

A. (1)+(3)。
B. (2)+(4)。
C. (1)+(4)。
D. (3)+(5)。
E. (2)+(5)。

%
E

## 108. Thiazolidinedione (TZD)類之胰島素增敏劑，可以改善胰島素在人體內之敏感度，文獻報告顯示也可以改 善蛋白尿，但是本類藥物也有些副作用。以Pioglitazone為例，使用相關藥物副作用包括下列何者? (1) 水腫 (edema) (2) 認知障礙 (cognitive dysfunction) (3 )脆弱性骨折 (fragility frcuture) (4) 腦中風 (Storke) (5) 體重及脂肪組織增加

A. (1)+(2)+(4)。
B. (1)+(2)+(3)。
C. (1)+(3)+(5)。
D. (2)+(3)+(5)。
E. (3)+(4)+(5)。

%
C

## 109. 李先生，64歲，糖尿病病史為8年，一年前因冠狀動脈疾病(three vessles disease )進行心導管，並置放 支架，目前使用之血糖控藥物為胰島素 insulin degludec (70%)/aspart (30%)。高血壓藥物為每 日Valsatan 160mg 及Amlodipine 5mg ，膽固醇藥物為 Atorvastatin 每日40mg。目前之空腹血糖為 132 mg/dL，HbA1c 為 7.0 %，LDL cholesterol 為 55 mg/dL，HDL cholesterol 48 mg/dL，Triglyceride 為 628 mg/dL，尿液顯示有巨量白蛋白尿 (macroalbuminuria)，且有非增殖型視網膜病變 (Non-proliferative retinopathy)，目前應該增加使用下列哪一項藥物?

A. Ezetimibe。
B. Cholestyramine。
C. PCSK9 (Proprotein convertase subtilisin/kexin type9) inhibitor。
D. Fenofibrate。
E. Sodium-glucose Cotransporter-2 (SGLT2) Inhibitors。

%
D

## 110. GLP-1 receptor agonist與DPP-4 inhibitors屬於Incretin 腸泌素類類藥物。以下有關 腸泌素之敘述，何者 為正確? (1) GLP-1 (Glucagon like peptide-1) 由腸道之L cell分泌 (2) GLP-1 可刺激胰島素分泌，但也刺激昇糖激素 (Glucagon)分泌 (3) 使用GLP-1 receptor agonist治療糖尿病患者時，也有明顯減輕體重之效果 (4) 第一型糖尿病患者也適用GLP-1 receptor agonist (5) 使用GLP-1 receptor agonist可降低糖尿病患之食慾及延緩胃排空時間

A. (1)+(2)+(3)。
B. (2)+(3)+(4)。
C. (2)+(3)+(5)。
D. (1)+(4)+(5)。
E. (1)+(3)+(5)。

%
E

## 111. Biguanides 類的藥物，是目前全世界大多數糖尿病治療指引的建議首選用藥，以下有關Metformin之敘述 何者為錯誤的?

A. 腎功能不佳的糖尿病患者，eGFR小於30 ml/min/1.73㎡時，不應使用Metformin。
B. Metformin可能造成維他命B12 (Vitamin B12)之malabsorption。
C. 雖然Metfmornin之使用可以降低血糖，但是根據Diabetes Prevention Program之研究，Metformin並 無法延緩糖尿病之發病病程。
D. 乳酸中毒是罕見的Metformin藥物副作用，統計上，延遲診斷之死亡率可達50%。
E. 目前糖尿病之孕婦懷孕時，依據美國及台灣之治療指引，Metformin是安全的糖尿病用藥選擇之一。

%
C

## 112. 糖尿病新型用藥中，SGLT-2抑制劑 (Sodium-glucose Cotransporter 2 inhibitor)，最近數年廣泛使用的於 糖尿病之新興治療藥物。下列有關SGLT-2抑制劑的敘述，何者是錯誤的?

A. SGLT-2抑制劑的作用機轉，主要是抑制尿糖之再吸收，因此葡萄糖大量的從尿中排出。
B. 目前大多數的SGLT-2抑制劑，使用之腎功能之限制為 eGFR > 45 ml/min/1.73㎡以上。
C. 此類藥物在降血糖的過程中，糖尿病患者體重多半也會隨之減輕。
D. 實證醫學研究顯示，SGLT-2抑制劑也可以使用於非糖尿病之慢性腎臟病患者。
E. 由於此類藥物增加尿糖排出，因此容易發生泌尿道感染，而且可能發生嚴重之生殖器感染。

%
B

## 113. 一位30歲女性打完COVID-19疫苗10天後開始頭痛，經檢查後確定有疫苗引起血栓塞(thrombosis)，下列 何種疫苗較易引起此副作用？ 111年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 37 頁

A. 核酸疫苗(mRNA Vaccine)。
B. 病毒載體疫苗(Viral Vector Vaccine)。
C. 蛋白質次單位疫苗(Protein Subunit Vaccine)。
D. 不活動疫苗(Inactivated Vaccine)。
E. 減毒疫苗(Live- Attenuated Vaccine)。

%
B

## 114. 承接上題，此病人因疫苗引起的栓塞其機轉與下列何種血液細胞的成份抗體有關？

A. 白血球(Leukocyte)。
B. 血小板(Platelet)。
C. 淋巴球(Lymphocyte)。
D. 巨噬細胞(Macrophage)。
E. 嗜伊紅性白血球(Eosinophil)。

%
B

## 115. 一位30歲女性發燒一個月合併多處關節痛及口腔潰瘍，依據2019 EULAR/ACR診斷紅斑性狼瘡之條 件，下列抗體檢查將有幫助診斷？

A. 抗RNP抗體(Anti-RNP Antibody)。
B. 抗磷脂抗體(Anti-Phospholipid Antibody)。
C. 抗SS-A/RO抗體(Anti-SS-A/RO Antibody)。
D. 抗SS-B/LA抗體(Anti-SS-B/LA Antibody)。
E. 抗組織蛋白抗體(Anti-histone Antibody)。

%
B

## 116. 一位60歲女性主訴多處關節炎，包括手腕、近端手指關節炎及膝關節炎，下列兩種實驗室檢查已成為診斷 類風濕性關節炎之常用檢查？ (1) 抗核抗體 (2) 類風濕性因子 (3) 抗SS-A/RO抗體 (4) 抗瓜氨酸抗體(Anti-citrullinated protein Antibodies) (5) 抗SS-B/LA抗體

A. (1)+(2)。
B. (1)+(3)。
C. (1)+(4)。
D. (2)+(3)。
E. (2)+(4)。

%
E

## 117. 一位30歲男性主訴下背痛一年，最近左膝關節腫二個月，過去有前葡萄膜炎(anterior uveitis)病史，病人 有抽菸一天一包已經抽菸五年，下列檢查對此病人診斷最有幫助？ (1) 抗核抗體(ANA) (2) 特別人類白血球抗原檢查(HLA) (3) C-反應蛋白(CRP) (4) 抗RNP抗體 (5) 尿酸檢測

A. (1)+(2)。
B. (2)+(3)。
C. (3)+(4)。
D. (4)+(5)。
E. (1)+(5)。

%
B

## 118. 一位50歲女性主訴眼乾及口乾，過去曾有腮腺腫大之病史，被診斷為乾燥症，下列何者異常最有可能會產 生淋巴瘤？

A. 紅血球下降速度增加(ESR)。
B. 貧血。
C. 長期腮腺腫大。
D. 關節痛。
E. 肝功能異常。

%
C

## 119. 一位45歲男性突然右腳踝腫痛，無法走路，病人無受傷之病史，下列檢查最有幫助診斷？

A. 類風濕性因子。
B. 抗核抗體。
C. X-Ray檢查。
D. 關節腔液檢查。
E. 電腦斷層檢查。

%
D

## 120. 一位55歲女性主訴呼吸困難二週，六個月前在眼瞼有紅斑合併水腫，臉部及前胸也有紅斑，在手背、指關 節有脫屑皮疹，下肢肌肉無力，病人因呼吸困難住進ICU使用呼吸器，下列抗體檢查對病人之診斷及病情 預後最有幫助？

A. 抗RNP抗體。
B. 抗MDA5抗體。
C. 抗Scl-70抗體。
D. 抗SS-A/RO抗體。
E. 抗SS-B/LA抗體。

%
B

## 121. 下列有關HLA loci與免疫相關疾病之間的關聯性中，何者最為強烈？

A. SLE—HLA-DR2。
B. Ankylosing spondylitis—HLA-B27。
C. Myasthenia gravis—HLA-B8。
D. Behcet's disease—HLA-B51。
E. Chronic active hepatitis—HLA-DR3。

%
B

## 122. 下列有關自體免疫疾病與自體抗體之間的配對中，何者最為正確？

A. Hashimoto's thyroiditis—anti-TSH receptor antibody。
B. Granulomatosis with polyangiitis--anti-proteinase 3 antibody。
C. Systemic lupus erythematosis (SLE)—anti-C3 antibody。
D. Rheumatoid arthritis (RA)—anti-IgM antibody。
E. Systemic sclerosis—anti-epidermal cadhedin antibody。

%
B

## 123. 下列何者是rheumatoid arthritis最常見的關節外表現？

A. Vasculitis。
B. Non-specific Interstitial pneumonia。
C. Subcutaneous nodule。
D. Cervical myelopathy。
E. Uveitis。

%
C

## 124. 下列有關systemic sclerosis的臨床症狀描述中，何者最為正確？

A. 皮膚常會出現溼疹性變化。
B. 易發生心血管病變。
C. 常會引起間質性腎炎。
D. 肺癌的比例增加。
E. 最常見的初始症狀為Raynaud's phenomenon。

%
E

## 125. 下列何者是Sjogren's syndrome的腺體外(extra-glandular)併發症之一？

A. Uveitis。
B. Chronic pancreatitis。
C. Retroperitoneal fibrosis。
D. Renal tubular acidosis。
E. Anemia。

%
D

## 126. 治療axial spondyloarthritis的最有效的藥物為下列何者？

A. Salazopyrin。
B. Methotrexate。
C. Anti-TNF-alpha therapy。
D. Corticosteroids。
E. Cyclosporine。

%
C

## 127. SLE的診斷是根據臨床症狀及免疫血清學檢查兩部分。請問下列的那些 項目包括在內？ (1) Oral mucosa ulcer (2) scaring alopecia (3) discoid skin lesion (4) pleural effusion (5) myalgia (6) schizophrenia (7) low serum complements (8) anti-Sm antibody (9) anti-beta glycoprotein I antibody (10) hemolytic anemia (11) anti-ribonuclear protein antibody (12) thrombocytopenia

A. (1)+(2)+(7)。
B. (3)+(4)+(11)。
C. (5)+(8)+(9)。
D. (3)+(7)+(10)。
E. (3)+(11)+(12)。

%
D

## 128. 下列何種疾病屬於anti-neutrophil cytoplasmic antibody (ANCA)陽性的血 管炎症候群？ (1) granulomatosis with polyangiitis (2) hepatitis C virus-associated vasculitis (3) microscopic polyangiitis (4) eosinophilic granulomatosis with polyangiitis (5) lupus vasculitis (6) giant cell arteritis (7) drug-induced vasculitis (8) Behcet's disease (9) IgA-induced vasculitis (10) Takayasu arteritis

A. (3)+(4)+(5)。
B. (6)+(7)+(8)。
C. (1)+(2)+(6)。
D. (7)+(8)+(9)。
E. (1)+(3)+(4)。

%
E

## 129. 急性骨髓性白血病人帶有下列染色體或基因變異的預後很差，何者為例外？

A. t(6;9)。
B. t(3;3)。
C. NPM1 mutation without FLT3-ITD。
D. TP53 mutation。
E. ASXL1 mutation。

%
C

## 130. Ibrutinib健保可給付用於帶有17p缺損且先前曾接受治療仍惡化或復發的慢性淋巴細胞白血病病人，它的 作用機轉為何？

A. Bruton tyrosine kinase inhibitor。
B. BCL-2 inhibitor。
C. MCL-1 inhibitor。
D. RAS inhibitor。
E. Immunomudulatory agent。

%
A

## 131. 一位65歲病患因疲憊、失去味覺、手腳發麻來診，神經學檢查發現vibration sensation異常，舌頭光 滑、味蕾萎縮；抽血結果發現Hb 6.1 gm/dL，MCV 118 fL，白血球3150/µL，分類正常，血小 板116,000/µL，網狀紅血球1.1%。此病人最可能的診斷為？

A. Aplastic anemia。
B. VitB12 deficiency anemia。
C. Folic acid deficiency anemia。
D. Hemolytic anemia。
E. Lead poisoning。

%
B

## 132. 下列有關陣發性夜間血色素尿(PNH)的敘述何者有誤？

A. PIG-A gene mutation。
B. Tendency to venous thrombosis。
C. Reduced haptoglobin levels。
D. Bilirubinuria。
E. Responsive to complement 5 (C5) inhibitor treatment。

%
D

## 133. 未曾注射過heparin之病人，注射heparin後引發血小板低下(Heparin induced thrombocytopenia)最常出現 的時間為heparin 注射後

A. 1天內。
B. 1至3天。
C. 5至10天。
D. 14至28天。
E. 1個月後。

%
C

## 134. 下列變化能幫忙鑑別病人為原發性多血症而非次發性多血症，何者例外? 111年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 37 頁

A. JAK2 gene mutation。
B. Splenomegaly。
C. Expansion of plasma volume。
D. Leukocytosis and thrombocytosis。
E. Elevated erythropoietin level。

%
E

## 135. 一位65歲病人抱怨胃痛，內視鏡檢查發現胃竇有一腫瘤，病理切片檢查顯示為mucosa associated lymphoid tissue lymphoma，CD20陽性及H. Pylori陽性，分期檢查未發現其他異常。下列何者為此病人最 適當的第一線治療？

A. Eradication of H. Pylori。
B. Chemotherapy。
C. Rituximab。
D. Rituximab + Chemotherapy。
E. Watchful waiting。

%
A

## 136. 下列有關TRALI (transfusion-related acute lung injury)的敍述何者是正確的? (1) 多在輸血3天後發生 (2) 發生的原因常與捐血者體內有抗受血者HLA class II之抗體有關 (3) 病人的胸部X光會出現兩邊肺葉的浸潤

A. (1)。
B. (3)。
C. (2)+(3)。
D. (1)+(3)。
E. (1)+(2)+(3)。

%
C

## 137. 腫瘤關聯症候群(Paraneoplastic syndromes)有時由於腫瘤產製「異位性的荷爾蒙」(ectopic hormone)所 造成。譬如:「Syndrome of inappropriate antidiuretic hormone secretion (SIADH)」常引發臨床的低血鈉 症(hyponatremia)。SIADH常由下列何種「異位性的荷爾蒙」(ectopic hormone) 產製與分泌過多所造成?

A. Parathyroid hormone-related protein (PTHrP)。
B. 1,25-Dihydroxyvitamin D。
C. Vasopressin。
D. Adrenocorticotropic hormone (ACTH)。
E. Insulin-like growth factor type II (IGF-II)。

%
C

## 138. 有關原發部位不明的上皮癌(Carcinoma of unknown primary, CUP)，除了病理組織的H&E染色型態之 外，有時需借助於免疫組織化學染色來協助判斷CUP的原發器官。下列哪一種標記的抗體核染色，約 有68%肺腺癌(adenocarcinoma of lung) 呈陽性，約有 25%的肺鱗狀上皮癌(squamous cell carcinoma of lung)呈陽性，經常做為肺臟(lung)為CUP原發器官之鑑別診斷輔助標記之ㄧ？

A. CDX-2 transcription factor (CDX-2)。
B. Thyroglobulin。
C. Thyroid transcription factor 1 (TTF-1)。
D. Cytokeratin (CK)。
E. Leucocyte common antigen (LCA)。

%
C

## 139. 在 COVID-19 新冠疫情大流行(pandemic)危機期間，關於癌症病人即時提供治療的建議指引，發表於 (Kutikov A, et al. Ann Intern Med. 2020, DOI: 10.7326/M20-1133)。該一指引建議對下列癌症病人“高度 優先（理想情況下, 不應延遲）”即時提供癌症治療，但以下情況可能除外：

A. Chemotherapy for testicular cancers。
B. Chronic lymphocytic leukemia。
C. Small cell lung cancer。
D. Colon cancer with imminent obstruction。
E. High-grade soft tissue sarcomas。

%
B

## 140. 一66歲男性病人，診斷罹患乙狀結腸癌(adenocarcinoma, sigmoid colon)，以根治性手術切除左側乙狀結 腸與淋巴結廓清術，病理組織確定手術邊緣沒有癌細胞，清除淋巴結共22顆中病理檢查有10顆已有癌細 胞，沒有遠處器官轉移。醫師建議手術後，再給予6個月「輔助性(adjuvant) 化學治療」以降低復發率與 增加存活。依據各種「臨床指引」，醫師建議下列何者「輔助性化學治療」處方較為合適？

A. Irinotecan plus 5-FU or Capecitabine (FOLFIRI or CAPIRI/XELIRI)。
B. Oxaliplatin plus 5-FU or Capecitabine (FOLFOX or CAPOX/XELOX)。
C. Cetuximab, combined with (FOLFIRI or CAPIRI//XELIRI)。
D. Bevacizumab, combined with (FOLFOX or CAPOX/XELOX)。
E. Panitumumab, combined with (FOLFIRI or CAPIRI/XELIRI)。

%
B

## 141. 自2012年以來，免疫治療的進入復興新時代，有些免疫節制點抑制劑 (Immune checkpoint inhibitors) 證 實可以有效治療癌症，且進入臨床實用階段，進一步有些癌症治療時也發現免疫節制點抑制劑重要的「預 測性生物標記」。轉移性大腸癌病人在接受PD-1抗體藥劑Pembrolizumab (Kytruda)治療時，已知下列何 種"預測性生物標記"情形下, Pembrolizumab (Kytruda)治療較為有效？

A. MSS (microsatellite stable, 微小衛星體穩定性)，proficient MMR (核酸誤配修復酵素完整)。
B. MSS (microsatellite stable, 微小衛星體穩定性)，defective MMR (核酸誤配修復酵素缺陷)。
C. MSI-H (microsatellite instability-high, 微小衛星體高度不穩定性)，proficient MMR (核酸誤配修復酵 素完整)。
D. MSI-H (microsatellite instability-high, 微小衛星體高度不穩定性)，defective MMR (核酸誤配修復酵素 缺陷)。
E. 以上皆是。

%
D

## 142. 51歲女性病人，3年半之前，因後上背部黑色素瘤(melanoma)手術切除，癌症分期第IIB期。最近因呼吸 急促至急診就醫，發現兩側肺野多發病灶，後續檢查證實惡性黑色素瘤多發兩側肺轉移。在決定選擇標靶 治療、免疫節制點抑制劑、或化學治療之前，應檢驗何種基因突變(genetic mutation)的有無，對於選擇何 種標靶治療有最重要的參考價值?

A. C-KIT。
B. NRAS。
C. HRAS。
D. ERK。
E. BRAF。

%
E

## 143. 癌症分期屬BCLC (Barcelona Clinic Liver Cancer staging) 第C 期的晚期肝癌(HCC)病人，已知受益於全 身性藥劑治療。已有數個肝癌的標靶治療藥劑(molecular targeted agents, MTAs)或免疫節制點抑制 劑(immune checkpoint inhibitors, ICIs)，單獨或組合使用，第一線或第二線使用，由臨床試驗證實可有效 延長中位數總存活期(median overall survival)的目的。(1) Sorafenib (2)Lenvatinib (3)Atezolizumab (4)Bevacizumab (5)Regorafenib。下列標靶治療藥劑(MTAs)與免疫節制點抑制劑(ICIs)的哪一個「組 合」，針 對無法手術成功切除的肝癌(unresectable HCC)病人，已由臨床試驗證實，第一線(1st-line)的全 身性藥劑治療，可達統計上顯著延長之中位數總存活期 (約19.2個月) 的目的，發表於 (N Engl J Med 2020 May 14;382(20):1894-1905)。

A. (1)+(3)。
B. (2)+(3)。
C. (3)+(4)。
D. (3)+(5)。
E. (1)+(5)。

%
C

## 144. 癌症的標靶治療藥劑(molecular targeted agents)或免疫節制點抑制劑(immune checkpoint inhibitors)通常 針對特定的分子標靶或免疫路徑進行抑制，以達到治療癌症的目的。治療「藥劑」與分子或免疫「標 靶」的配對，下列那些為真? (1) Rituximab與CD20 (2) Osimertinib與EGFR (3) Trastuzumab與HER-2 (4) Nivolumab與PD-1 (5) Ipilimumab與CTLA-4

A. (1)+(2)+(3)+(4)。
B. (2)+(3)+(4)+(5)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (3)+(4)+(5)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)+(5)。

%
E

## 145. 62歲女性，無高血壓、糖尿病史，發生左側額葉部出血致失語，4個月後再發生右側頂葉部出血，關於此 疾病下列敘述何者較正確：

A. 具有apolipoprotein E ɛ2或ɛ3較易發生此疾病。
B. 腦幹也是好發生出血處。
C. 男性較女性常見。
D. 50-70歲是主要發病年齡層。
E. 多合併皮質部的微小出血。

%
E

## 146. 比較肌無力（myasthenia gravis, MG）與藍伯－伊頓肌無力症候群（Lambert-Eaton myasthenic syndrome, LEMS），下列的臨床表現何者較不常發生於LEMS?

A. 軀幹及近端肌肉的無力。
B. 自律神經失調的症狀，如口乾、便秘、小便困難及性無能。
C. 合併小細胞肺癌發生。
D. 電學檢查以高頻刺激（每秒20-50次），運動電位的振幅明顯減少。
E. P/Q型態的鈣離子通道抗體。

%
D

## 147. 關於青少年肌陣攣性癲癇（juvenile myoclonic epilepsy），下列敘述何者較不正確? 111年 內科專科醫師甄審試卷 / 共 37 頁

A. 常以短暫、雙側對稱、同步、無節律的肌肉收縮表現。
B. 常發生於清晨剛起床時。
C. 多會有短暫意識喪失。
D. 常有癲癇家族史。
E. 神經系統發育大多正常。

%
C

## 148. 關於韋尼克-高沙可夫症候群（Wernicke-Korsakoff syndrome），下列敘述何者較不正確?

A. 高沙可夫症候群多發生在韋尼克腦症（Wernicke encephalopathy）之後。
B. 肢體失調（limb ataxia）較軀幹失調（truncal ataxia）常見。
C. 眼肌麻痹（ophthalmoplegia）常以複視（diplopia）、眼瞼下垂（ptosis）表現。
D. 步態不穩與合併多發性神經病變、小腦病變相關。
E. 治療後眼肌麻痹較步態不穩恢復快。

%
C

## 149. 關於口服抗凝血劑相關之腦內出血（anticoagulant related intracerebral hemorrhage）的處置，下列敘述 何者較正確： (1) 維他命K抗凝血劑（vitamin K antagonists）：先給新鮮冷凍血漿（fresh frozen plasma, FFP），再給 凝血酶複合濃縮物（prothrombin complex concentrate, PCC）與vitamin K (2) Dabigatran：立即給予單株抗體idarucizumab (3) Factor Xa inhibitors：若無andexanet alpha，則給予PCC (4) Factor Xa inhibitors：若無andexanet alpha，也可考慮腎臟替代療法（renal replacement therapy）

A. (1)+(3)。
B. (2)+(4)。
C. (1)+(4)。
D. (2)+(3)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。

%
D

## 150. 昏厥病人進行自主神經功能測試，下列何者主要為副交感神經功能測試： (1) 每分鐘6次深呼吸時的心律變異（heart rate variation with deep breathing） (2) 流汗測試（quantitative sudomotor axon reflex test, QSART） (3) 閉氣用力--伐氏操作時最快心跳比最慢心跳（Valsalva ratio） (4) 傾斜床測試（head-up tilt table test）

A. (1)+(3)。
B. (2)+(4)。
C. (1)+(4)。
D. (2)+(3)。
E. (1)+(2)+(3)+(4)。

%
A

## 151. 關於自殺防治工作，下列何者為非？

A. 影視名人自殺的新聞報導與自殺率增加有關。
B. 預防自殺必須包括臨床與社會支持等多面向投入。
C. 氣候變遷(climate change)導致之自殺和自殘，是一個逐漸被重視的全球關鍵風險因素。
D. 使用藥物來妥善治療潛在的精神疾患，無助於預防自殺。
E. 對醫療保健專業人員而言，當有患者不幸自殺身亡，可能會在情緒與專業工作上造成衝擊，為醫療保 健專業人員提供支持以及身心照顧是重要的。

%
D

## 152. 關於治療「軀體症狀疾患」(somatic symptom disorder)，也就是過去稱之為「身體化症」(somatoform disorder)這類具有「查無實據」或「言過其實」身體抱怨的患者，下列何者為非？

A. 軀體症狀疾患個案，經常接受許多診斷檢查和探索性手術，試圖找到他們「真正」的疾病。
B. 抗憂鬱藥物對於軀體症狀疾患個案的症狀緩解完全無效。
C. 任何與患者對質(confrontation)其心理歸因的嘗試，通常都會產生羞辱感，導致患者放棄該醫療人員 的治療，持續遊走就醫。
D. 比較有幫助的策略是引入心理因果關係作為討論鑑別診斷中的許多可能解釋之一。
E. 在避免將心理因素作為患者身體抱怨病因唯一解釋的氛圍下，可以為患者保留面子，通過這種間接稀 釋心理歸因的方式，反而有機會發展出調整患者生活壓力源的方法。

%
B

## 153. 關於憂鬱症與身體疾病的關聯性，項列何者為非？

A. 在癌症患者中，憂鬱症的平均罹病率可以高達 25%，而40-50% 的胰臟癌或口咽癌患者會出現憂鬱 症。
B. 胰臟癌與憂鬱症的關聯不僅僅由於惡病質(cachexia)影響，與晚期胃癌患者相比，胰臟癌患者的憂鬱 症患病率明顯較高。
C. 不穩定型心絞痛、心肌梗塞、心臟繞道手術或心臟移植後患者，若發生憂鬱症狀，被證明會影響康 復，並與日後較高的死亡率(mortality)和醫療發病率(morbidity)相關。
D. 糖尿病患者的憂鬱症患病率從 8% 到 27% 不等，憂鬱情緒的嚴重程度，與高血糖程度(level of hyperglycemia)和糖尿病併發症的風險相關。
E. 三環抗憂鬱藥(TCA)會產生低血糖和對碳水化合物的嫌惡。

%
E

## 154. 關於電氣痙攣治療法(Electroconvulsive Therapy, ECT)的敘述下列何者為是？ (1) 在特定族群中，ECT 可以迅速改善憂鬱、精神病和緊張(catatonia)症狀，並可以減少自殺衝動 (2) 與 ECT 相關的嚴重不良事件很罕見，包括心律不整與呼吸窘迫等 (3) 在一項涉及難治型精神分裂症患者的研究中，ECT 有效率在 80% 到 90% 之間 (4) ECT 的估計死亡率約為每 100,000 次治療中有 21 人死亡 (5) 現代化的ECT 的治療流程包括誘導短暫的全身麻醉（通常持續不到 10 分鐘）、藥物性肌肉放鬆，以 及持續監測血氧飽和度、血壓、心率和節律

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(3)+(5)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (1)+(2)+(5)。
E. (3)+(4)+(5)。

%
D

## 155. 關於譫妄(delirium)下列何者為是？ (1) 住院病患的譫妄風險因子包括：使用膀胱導管插入術、身體約束、睡眠和感覺剝奪，以及添加三種或 更多的新藥物 (2) 譫妄患者的住院死亡率估計在 2% 到 4% 之間，遠低於敗血症引起的死亡率 (3) 藥物仍然是譫妄的預防及保護因子，尤其是具有抗膽鹼或鎮靜特性的藥物 (4) 盲目地針對譫妄症狀進行藥物治療只會延長患者處於混亂狀態的時間，並可能掩蓋重要的潛在病因診 斷線索 (5) 應避免化學約束(chemical restrain)，必要時使用極低劑量的典型或非典型抗精神病藥物，且應該留給 嚴重躁動和明顯可能傷害自己或工作人員的患者

A. (1)+(2)+(3)。
B. (1)+(3)+(5)。
C. (2)+(3)+(4)。
D. (3)+(4)+(5)。
E. (1)+(4)+(5)。

%
E

## 156. 20歲男性自孩童期起診斷為異位性皮膚炎，期間斷斷續續接受治療，一周前有發燒並在臉頸部出現搔癢疼 痛的皮疹 (如圖)，請問最可能的感染病原是?

A. 單純疱疹病毒 (Herpes simplex virus)。
B. 人類细小病毒B19 (Human parvovirus B19)。
C. A群鏈球菌 (Streptococcus, group A)。
D. 水痘帶狀疱疹病毒 (Varicella zoster virus)。
E. 金黃色葡萄球菌 (Staphylococcus aureus)。

%
A

## 157. 50歲女性有糖尿病史，4年前因腹痛及慢性腹瀉診斷為潰瘍性結腸炎，一周前在雙側小腿產生疼痛的皮疹 及潰瘍，範圍逐漸擴大，並合併雙下肢水腫 (如圖)。請問最可能的診斷為何？

A. 動脈性潰瘍 (Arterial ulcer)。
B. 結節性紅斑 (Erythema nodosum)。
C. 靜脈鬱滯性潰瘍 (Venous stasis ulcer)。
D. 壞疽性膿皮症 (Pyoderma gangrenosum)。
E. 脂肪皮膚硬化症 (Lipodermatosclerosis)。

%
D

## 158. 45歲男性印尼移工，一年前開始注意到自己身體出現紅色突起丘疹及斑塊，病灶逐漸擴展至臉部及四 肢，單一病灶面積也變大，一個月前發現外側眉毛脫失，病灶觸摸時有麻木感 (圖一及圖二)。皮膚切片病 理檢查可見皮膚真皮內有泡沫細胞(foam cells)浸潤及許多抗酸性菌。請問最可能的診斷為何？

A. 類結核型漢生病 (Tuberculoid leprosy)。
B. 尋常狼瘡 (Lupus vulgaris)。
C. 類肉瘤病 (Sarcoidosis)。
D. 環形肉芽腫 (Granuloma annulare)。
E. 腫瘤型漢生病 (Lepromatous leprosy)。

%
E

## 159. 如圖所示的皮疹，病史已有10年，關於此疾病以下敘述何者為非？

A. 會造成關節炎及指甲病變。
B. 因心血管疾病導致死亡的比率比一般人高。
C. 服用β受體阻斷劑如propranolol 可能使疾病惡化。
D. 口服類固醇是第一線治療。
E. IL-23抑制劑及IL-17抑制劑是有效的生物製劑治療。

%
D

## 160. 60歲女性2年前開始在前胸 (圖一)、上背 、四肢及手背 (圖二) 出現搔癢皮疹，無口腔黏膜潰瘍，最近幾 個月有吞嚥困難，爬樓梯無力的現象，並在一個月前發現罹患乳癌，實驗室抽血檢查：肌酸激酶 (creatine kinase)在正常範圍，antinuclear antibodies 1:160 (speckled pattern) 陽性，anti-Ro/SSA antibodies陰性，anti-La/SSB antibodies 陰性。綜合上述最可能的診斷為何？

A. 全身性硬化症 (Systemic sclerosis)。
B. 皮肌炎 (Dermatomyositis)。
C. 伴腫瘤型天皰瘡 (Paraneoplastic pemphigus)。
D. 亞急性皮膚紅斑性狼瘡 (Subacute cutaneous lupus erythematosus)。
E. 包涵體肌炎 (Inclusion body myositis)。

%
B

